NOUL TESTAMENT sau ÎMPĂCAREA AU LEAGEA NOAO a lui Iisus Hristos Domnului nostru.
Izvodit cu mare socotință, den izvod grecescu și slovenescu, pre limbă
rumânească cu îndemnaria și porunca denpreună cu toată cheltuiala a măriei sale
GHEORGHE RACOȚI craiul Ardealului. Tipăritu -s -au întru a mării sale
tipografie, dentâiu noauo în Ardeal, în cetatea BELGRADULUI. Anii de la
întruparea Domnului și Mântuitorului nostru Iisus Hristos 1648 luna lui ghenariu
20. PREDOSLOVIE CĂTRĂ MĂRIIA SA, CRAIUL ARDEALULUI, Cinstitului și luminatului
și îmfrâmsățatului cu destoinicie și cu creștinătate, milostivului GHEORGHE
RAKOCZI, cel mai mare, din mila lui Dumnezău, craiului Ardealului, domnului
Părților Țăriei Ungurești și șpanului săcuilor. De la Tatăl Dumnezeu, pentru
Domnul nostru Iisus Hristos, milă, pace și domnie fericită, cu biruință
înfrâmsățată, pohtescu Mării tale ca domnului mieu milostiv. Are domnu și pentru
craii pământului milostivire, doamne, carii -s aleși de Dumnezău în chipul
Sfinției sale pre pământ, cu carii numele încă și -au împreunat (psalom 81),
zicând: Dumnezei sânteți, alesu -i -au Dumnezău pre oamenii săi păstori, ca să
socotească și să -i păzească pre ei. Că n- au făcut Dumnezău oamenii pentru
craiu, ce au ales Dumnezău și au rânduit craii și domnii pentru oameni, ca să
socotească și să -i păzească, pre carii i- au dat Dumnezău supt biruința lor,
cum păzescu și socotescu și păstorii turmele sale. Că aceasta iaste deregătoriia
lor, nu numai să păzească și să apere oile sale de fieri și de lupi răpitori,
cum păziia David, feciorul lui Iesei, de lei și de urși, omorând pre ei și
scoțând oile din gură -le, cumu -i scris cartea dentâi a lui Samoil, 17, stih
35. Nece numai să le străjuiască și să le păzească zua și noaptea, cum păziia
Iacov patriiarhul oile lui Lavan, 3l, stih 40; nece să le ție închise în staul;
ce mai vîrtos să ducă la loc cu pășune bună și la izvoară cu apă sănătoasă și să
le ferească de gălbează. Așia și crailor și domnilor, cându le porâncește
Dumnezău să socotească și să păzească pre oamenii săi. Carii sînt supt biruința
lor, nu numai aceasta le dă înainte să le facă leagea și dereptate și să -i
apere de pizmașii lor și să socotească și să miluească săracii și văduole, și
pre cei răi și nemilostivi să -i cearte, ce mai vârtos aceasta e deregătoriia
lor: să poarte grije de aceasta cum să aibă oamenii de supt biruința lui mâncare
și băutură sufletească. Cum zice la glava 8, stih 3 și Hristos la Matei 4, stih
4, că nu numai cu pâine viiază omul, ce cu tot cuvântul ce iase din gura lui
Dumnezău, că omul creștin, din cuvântul lui Dumnezău, neputrezătoriu să naște
din nou. Pătru, glava 1, stih 23. Că fără cuvântul lui Dumnezău neci pre
Dumnezău nu -L cunoaștem, nece despre ispăsenia noastră nu știm, și fără de
aciastia toate bunătățile lumiei sânt în deșărt. Bine au înțeles aceastea cei
trei crai sfinți de demult, că nu -i numai aceasta deregătoriia lor, să poarte
grije de oamenii ce sânt supt biruința lor numai trupeaște. Ce mai vârtos să
aibă și să să vestească cuvîntul lui Dumnezău întru ei, din carele să știe voia
lui Dumnezău și să înțeleagă lucrul spăseniei lor. Bine au știut aceasta David
craiu, pentr- aceaia zice psalom 118, stih 103: "Cuvintele tale mai dulci -s
rostului mieu decît miiarea", Și iară stih 72; "Mai bună mi- e mie leagea
rostului tău decât mii de aur și argint". Că fără cuvântul lui Dumnezău sântem
fără lumină sufletească și îmblăm întru -ntunearec. Pentr- aceaia zice David
într- același psalm, stih 105: "Luminarea piciorului mieu iaste cuvîntul Tău și
lumină cărăriei meale". Cu faptele încă au arătat cumu -i de lipsă și de treabă
în țară, între oameni, cuvîntul lui Dumnezău și slujbă dumnezăiască, cumu -i de
treabă lumina în casă, în vreame de noapte. Că David, după moartea lui Saul,
numaidecît fiind ales craiu izrailteanilor, după ce plecă supt biruința sa ceale
limbi păgîne, pre filisteani, pre armoniteani, pre idumei, încă și pre alte
limbi, numaicît gîndi să rădice în țara sa și să să vestiască cuvîntul lui
Dumnezău. Pentr- aceaia să duse cu israilteanii să ducă lada Domnului din casa
lui Ovededom, și o dusă cu laudă mare și cu jărtve multe, cu toți mai marii
izrailteanilor. Și de bucurie mare giuca și săriia din toată vîrtutea lui, care
lucru nu l- au făcut necedănăoară în viața lui, văzînd că slujba și lauda lui
Dumnezău va avea sălaș în cetatea lui, în Sion, și să va vesti cuvîntul lui
Dumnezău în țara lui, cum să arată la a doua carte a lui Samoil. Şi cu cîtă
rîvnă mare au poftit să să vestească și să să sporească lauda și cuvîntul lui
Dumnezău în țara lui, cum să arată din cuvîntul lui, psalom 131, stih 3. Zicînd:
"Să voiu mearge în casa mea, să voiu sui în șternutul mieu, să voiu da somnu
ochilor miei, au durmitoare geanelor meale, pînă cînd voiu afla locul Domnului,
măcar să pieiu". Așijdere cu rîvnă ca aceasta au fost și alți crai sfinți de
demult ai Iudeei, cum au fost Asa și Iosafat, Ezechie și Iosie, carii mai vîrtos
de tot au purtat grije să curățască țărîle lor de idoli și să să vestească
cuvîntul lui Dumnezău pretutindirile. Asa așa făcu numaidecît la începeniia
crăirei lui, cum îi scris: Paralipomen 14, stih 34, 35. Așa și Ioasafat, 2
Paralipomen, 19, stih 4, 11. Ezichiil, la începeniia crăirei lui, numaidecît
deșchise ușia besearecii și chemă popii și leviții să facă slujbă dumnezăiască
oamenilor, cum să arată la 2 Paralipomen 29, stih 15, 16, 17 și în glava 30,
stih 26. Iosie craiu, încă din porobocie (că de 8 ani era, cîndu- l aleasără
craiu), începu a căuta și a sluji Dumnezăului lui David, a strămoșului său, și
curăți Iudeia și Ierusalimul de toată spurcăciunea și zdrobi toate oltarele din
locurile înalte și tăe pădurea lui Vel și arse și zdrobi idolii și chipurile lor
și îndemnă pre toți pre ceia ce să afla în Iudeia și în Ierusalim să slujască
lui Dumnezău, cumu -i scris 2 Paralipomen, glava 34, stih 32, 33. Măriia ta
încă, în urma acestor crai sfinți, cu de- adinsu ai îmblat și te- ai purtat, în
crăirea Mării tale, că n- ai silit numai pre- aceaia cum să ții țara Măriei
tale, apărîndu -o de pizmași și giudecînd și bogații și sărumanii în dereptate,
ce încă mai vîrtos pre aciastia a griji ca să să mărească slava lui Dumnezău și
să să vestească cuvîntul lui Dumnezău în țara Măriei tale, întru toate limbile.
Cum să arată aiave că Măriia ta, cu mult chelșug, în toți anii, trimiți
cărtulari în țările streine, să înveațe cu de- adinsul cuvîntul lui Dumnezău,
din scriptură jidovască și grecească, și venindu acasă să să vestească cu de-
adinsu cuvîntul lui Dumnezău. Şi cum făcu David cort lăziei Domnului și Solomon
besearecă întru carea au slujit lui Dumnezău, așia și Măriia ta, în țara Măriei
tale, ai zidit beseareci cu multă cheltuială, întru carele în toate zilele să
laudă numele lui Dumnezău. Și, săva că au fost și lucrul Măriei tale uneori, cum
era și în zilele lui Nehimie, carele zidind Ierusalimul, cu o mînă să apăra cu
arma de pizmași, cu altă mînă zidiia zidul Ierusalimului, așia și Măriia ta,
avînd mulți pizmași, cu o mînă ți- ai apărat țara de pizmași, iară cu altă mînă
ai zidit Ierusalimul cerescu, neîncetîndu cum să cunoaște. Că, văzînd și
înțelegînd Măriia ta că noi rumînii carii sîntem în țara Măriei tale nu avem
neci Testamentul cel nou, neci cel vechiu, deplin întru limba noastră, Măriia ta
te- ai milostivit ca un craiu milostiv și mi- ai poruncit să caut în popii miei
preuți cărtulari și oameni înțelepți, carii să știe izvodi Testamentul cel nou,
a Domnului nostru, a lui Iisus Hristos, din limbă grecească și slovenească și
lătinească. Carea văzînd porunca Măriei tale am și făcut, și Măriia ta încă te-
ai milostivit de ne- ai adus meșteri streini de ne- au făcut și tipografie și
le- ai dat plată din vistiiariul Măriei tale. Şi pentru că acest lucru bun și
sfînt iaste început din sfatul și din demnătura și chelciugul Măriei tale,
pentr- aceaia să cuvine să iasă supt numele și suptu socotința și suptu
destoiniciia Măriei tale, pentru carele să aibă numele Măriei tale pomană
neuitată în veaci. Drept aceaia noi încă, pentru că ne- ai dat Testamentul cest
nou tipărit în limba noastră, nu vom înceta a ruga pre Dumnezău, pre Tatăl
Domnului nostru Iisus Hristos, să dăruiască pre Măriia ta cu de toate
bunătățile, și trupești și sufletești, și să -ți înmulțască anii Măriei tale,
cum mulți și anii lui Ezechiil craiu, și să -ți întărească Dumnezău biruința în
dereptate și în giudecată și în destoinicie și în biruire spre toți pizmașii
Măriei tale; Amin. Slugă mai mică și plecată a Mării tale, Simion Ştefan,
arhiepiscop și mitropolit scaunului Belgradului și a Vadului și a Maramurășului
și a toată țara Ardealului. Prealuminatul semnu al sfintei și nedespărțitei
Troiți hramul Mitropoliei Belgradului din Ardeal. PREDOSLOVIE CĂTRĂ CETITORI.
Cetitorilor într- această sfîntă carte, milă, pace și sănătate, de la Tatăl,
Domnul nostru Iisus Hristos. În începeniia ceștii sfinte cărți trebuiaște să
știți și să înțeleageți despre ceaste lucruri carele sînt scrise pre rîndu.
Acest Testament l- au început a -l izvodi ermonah Selivestru, din porunca și
chelșugul Măriei sale și el s -au ustenit cît s -au putut și curînd i s -au
tîmplat lui moarte, iară noi socotind și luînd aminte, găsit -am multă lipsă și
greșiale în scriptura lui, pentru neînțelesul limbei și cărții grecești. Pentr-
aceaia noi am început dintîiu a -l posledui și unde n- au fost bine, am isprăvit
și am împlut și am tocmit din cît am putut. Ce numai aceasta să știți că noi n-
am socotit numai pre un izvod, ce toate cîte am putut afla, grecești și sîrbești
și lătinești, carele au fost izvodite de cărtulari și înțelegători la carte
grecească, le- am cetit și le- am socotit; ce mai vîrtos ne- am ținut de izvodul
grecescu și am socotit și pre izvodul lui Eronim, carele au izvodit dintîiu din
limbă grecească, lătineaște, și am socotit și izvodul slovenescu carele -i
izvodit sloveneaște din grecească și e tipărit în Țara Moscului. Şi socotind
aceastia toate, varecarea au îmblat mai apoape de cartea greciască, de pre
aceaia am socotit. Însă de cea greciască nu ne- am depărtat, știind că Duhul
Sfînt au îndemnat Evangheliștii și apostolii a scrie în limbă grecească
Testamentul cel nou, și cartea grecească iaste izvorul celorlalte. Aceasta încă
vom să știți că noi în cest Testamînt întîiu am pus șuma la toate capetele și în
șumă sîntu stihuri, carele arată mai pre scurtu lucrurile ce sînt scrise într-
acel cap, pentru să să afle mai îndegrabă ce va vrea să caute; și în toate
capetele, toate soroacele le- am pus cu număr, carele să chiamă sloveneaște
stih, pentru că mai în toate limbile vedem că au acest izvod, de scriu cu
stihuri, pentru că foarte -i lesne a găsi îndegrabă ce veri vrea să cauți, în
numărul soroacelor. De aceasta încă vom să știți că vedem că unele cuvinte unii
le- au izvodit într- un chip, alții într- alt, iară noi le- am lăsat cum au fost
în izvodul grecescu, văzînd că alte limbi încă le țin așia, cumu -i cu sinagoga
și poblican și gangrena și pietri scumpe, carele nu să știu rumînește ce sînt,
nume de oameni și de leamne și de veșmente și altele multele carele nu să știu
rumîneaște ce sînt, noi încă le- am lăsat greciaște, pentru că alte limbi încă
le- au lăsat așia. Aceasta încă vă rugăm să luați aminte că rumînii nu grăescu
în toate țărîle într- un chip, încă neci într- o țară într- un chip. Pentr-
aceaia cu nevoe să poate să scrie cineva să înțeleagă toți, grăind un lucru unii
într- un chip, alții într- alt chip, au veșmînt, au vase, au altele multe nu le
numesc într- un chip. Bine știm că cuvintele trebuie să fie ca banii, că banii
aceia sînt buni carii îmblă în toate țărîle, așia și cuvintele acealea sînt bune
carele le înțeleg toți; noi derept aceaia ne- am silit den cît am putut, să
izvodim așia cum să înțeleagă toți, iară să nu vor înțeleage toți, nu -i de vina
noastră, ce -i de vina celuia ce- au răsfirat rumînii printr- alte țări, de și
-au mestecat cuvintele cu alte limbi, de nu grăescu toți într- un chip. Mai apoi
de toate, rugăm pre cetitorii ceștii cărți să nu ne giudece numaidecît, pînă nu
vor socoti izvoadele și vor afla pre ce cale am îmblat. Adevăr, și noi oameni
sîntem și am putut și greși, săva că am silit, den cît am putut, să nu greșim.
Mai vîrtos de toate pre aceasta ne- am silit să ținem înțelesul Duhului Sfînt,
că scriptura fără înțeles iaste ca și trupul fără suflet. Aceasta poftim de la
Tatăl Dumnezău și de la Domnul nostru Iisus Hristos, cum să vă înțelepțească
Duhul Sfînt ca să înțeleageți voia sfinției Sale și să faceți care sînt scrise
într- această carte, spre slavă lui Dumnezău și spre spăseniia voastră; Amin.
PREDOSLOVIIA EVANGHELII LUI SVÎNT MATTEI. Întîi ni să dă a ști trei lucruri:
Întîi, ce iaste Evanghelia; a doao, cine au fost Mattei, scrietoriul aceștii
Evanghelii; a treia, despre ce au scris. Întîi acest cuvînt Evanghelion iaste
cuvînt grecesc și în firea lui face veaste bună sau dar pentru veaste bună; în
limba jidovească încă samnă veaste bună, au darul veștii bune. Care veaste -i
aduse lui David, Husi, când era în pribegie, că -s tăiați carii să rădicase pre
el, cumu -i scris în a 2a carte a lui Samuil cap. 18, stih 28, aune ori darul
vestii bune carele aștepta de la David, pentru că vestui că au omorît pre Saul,
cum scrie în a doao carte a lui Samuil, cap. 4, stih 10. Iară noao creștinilor,
Evangheliia ni e veaste bună care- au prorocii și apostolii, despre
descumpărarea neamului omenesc și de întrămarea dereptății și vieției de veac
pren Hristos, vestit lumii. Şi iaste a doao parte a învățăturii cerești, carea
făgăduiaște ertăciunea păcatelor pocăiților și credincioșilor în Hristos. Că
Sfînta Scriptură în multe chipuri grăiaște de Evanghelie: (Uneori să zice
"Evangheliia de vecie", vestită de proroci: la Isaiia glava 52, stih 7 și la
Apocalips 14, stih 6; uneori să zice că au fost "ascunsă din vecie" și de
apostolii i- arătată, 16, stih 25). Uneori să chiamă Evangheliia una sîngură și
așa să înțeleage cartea celor patru Evanghelești, la galateani 1, stih 6. Derept
aceaia să cade cu usebitură să grăim de Evanghelie, că uneori samnă Evangheliia
de Iași, iară alteori propovedaniia încă să zice Evanghelie. Tocma în firea ei,
Evangheliia iaste învățătură, au făgăduința milei de ertăciunea păcatelor, și de
ispăsenie e dată credincioșilor în dar, pentru împăcătoriul Hristos. Şi așia
Evangheliia -i una den veac, nu -i de deunăzi izvodită, ce -i de demult, den
proroci și den apostoli propoveduită și așia depreună -i a Legii vechi și a
ceștii noao. Iară mai vîrtos anume în Leagea noao iaste învățătura milei lui
Dumnedzeu, de împlearea făgăduitelor pentru Hristos venit în trup. Şi așia
Evangheliia numai ce -i a Legiei noao, părinților și prorocilor demult, ascuns,
iară în Leagea noao din Hristos și din apostoli s -au arătat. Auneori
Evangheliia să zice pentru propovedaniia, Evanghelie; așia o cheamă apostolul,
zicînd: "Eu- s ales cătră propovedaniia Evangheliei" la, stih al 2-lea și într-
alte locuri în multe: 1 Corinteani 9, 12, 14, în 1. Pre scurt, Evangheliia iaste
învățătura acelora lucruri ce- au învățat și au făcut Hristos. Auneori să zice
povestea Evangheliei de nașterea lui Hristos, de minunile Lui, chinuri, moartea,
scularea, înălțarea și așia sînt patru Evanghelii, carele au scris cei patru
Evanghelisti, din carii doi: Matei și Ion sînt din numărul a 12 apostoli,
previtori cu ochii, faptelor și învățăturilor lui Hristos, carele le- au și
scris cu adevărat dintru îndemnarea Duhului Sfînt. Iară ceialalți doi: Marcu și
Luca n- au fost apostoli, ce numai ucenici credincioși apostolilor, din cei 70
de ucenici, și fiind și ei înluminați den Duhul Sfînt, scrisără și ei
Evanghelii, săva că au fost și alții mulți carii au scris Evanghelii, cumu -i la
Luca 1, stih 1, cum să arată și din scripturile lui Evsevie și Eronim, în a
treia carte a Istorii, în cap. 25, în predoslovie lui Mateiu. Ce pentr- aceaia
mai mult de a cestor patru nu s -au aflat, cărora să le crează beseareca
credincioșilor și să -i numere între cărțile sfinte, că cuvintele acelora și
scriptura nu să asamănă cu scrisoarea apostolilor și Evanghelistilor, cum scrie
Evsevie. Cine au fost Mateiu? Aici trei lucruri ni să dau înainte: întîi cine au
fost Mateiu, a 2-a, când au scris Evangheliia, a treia, în ce limbă. Întîi lui
Mateiu i- au fost porecla Levi, fiiul lui Alfeiu, și era vameș, pre care îi
chema jidovii publicani (pentru că era oameni răi și răpitori) și cu chemarea
lui Hristos, den publican să făcu apostol, scrietoriul Evanghelii; de chemătura
lui iaste scris Mattei, cap. 9, stih 9. În ce vreame au scris; el a scris întîi?
De aceasta adevărat nu să ști. De să creade lui Evsevie și lui Teofilact, Matei,
în iudei, între jidovi, au scris întîi Evanghelia, în al treilea an al
Calugălii, împăratul rimleanilor, carele era după înalțarea lui Hristos al 8-lea
an, după nașterea lui Hristos leat 41. Părinții și cărtularii cei mari cred că
așia sînt scrise Evangheliile cumu- s la noi: Matei, Marcu, Luca, Ion. Matei în
al 8-lea an după înălțare, Marcu, cu doi ai după aceaia, după înălțare leat 10,
Luca 15 ani după înălțare, iară Ion la 32 de ani, cum scrie Teofilact. În ce
limbă o au scris? Mulți zic că n- au scris greceaște, ce jidoveaște. Ereneiu,
Tertulian, Orighen, Atanasie și alți mulți zic că, fiind Matei jidov, au scris
jidoveaște. Ieronim zice că, în zilele lui, au aflat Evanghelia lui Mattei,
scrisă jidoveaște. Săva că mulți cărtulari țin așea, că -i scrisă jidoveaște,
iară mai mulți să îndoiesc și zic că au fost greceaște. Și nu e în deșărt. Că
de- are fi fost jidoveaște scrisă, dară cine o are fi întors greceaște, cu
adevărat nime nu ști. Teofilact zice că o au întors Ioan apostol, Atanasie zice
că o au întors Iacov apostol. Ce credința creștinească trebue să știe cu
adevărat că nu scrisă de la altul, fără numai de un apostol iaste scrisă
greceaște. A 2-a: că alalți apostoli și Evanghelisti toți au scris ale lor în
limbă grecească; derept aceia nu să creade că Matei are fi scris într- altă
limbă, nice -i destul aceasta c- au fost jidov și să fie scris jidoveaște, că
ceialalți apostoli încă au fost jidovi, ce au scris și au propoveduit în limbă
grecească. A 3-a: de- are fi fost scrisă jidoveaște, n- ară fi Evangheliia lui
Matei fîntînă, ca alte cărți, a Legii noao, ce ară fi izvor curînd den limbă
jidovească, carea nu o avem necăiri. A patra; de -aici încă să arată că -i
scrisă greceaște, că săva au scris în Evangheliia sa multe cuvinte jidovești,
încă toate le- au tîlcuit greceaște, cumu -i "Emanuil", ce să zice "Dumnedzeu cu
noi", și "Eli, Eli, lima savatani", ce să zice "Dumnedzeul, Dumnedzeul Mieu, că
ce Mă lăsași". A treia; despre ce au scris? Sfînt Mattei înceape Evangheliia lui
despre nașterea lui Hristos trupeaște, ce den vergură, după Scripturi, și
rudeniia Lui o duce la David și la Avraam și aduce înainte mărturiile îngerilor
den ceriu și a filosofilor (vălsvilor) despre răsărit, de porobocul născut
Hristos, de unde să -L cunoască credința noastră că -i craiu și Mesiia făgăduit
părinților, în Leagea veache. De- aicea treace la deregătoriia prorocestvii Lui,
în carea în multe chipuri să arată că -i proroc, cu propovedaniia lui Ioan, cu
botezul în Iordan, cu pogorîrea porîmbului spre El și cu biruința spre Satana.
Şi scrie faptele și minunile Lui pre rînd, mai apoi deregătoriia popii Lui spre
pămînt, chinul și moartea de pre cruce, pentru păcatele noastre, și scularea den
morți, pentru îndereptarea noastră a cărora a tuturora folosul iaste acesta
carea au scris Ioan în cap. 20, stih 31. Să creadem pre Iisus că -i Hristos,
Fiiul lui Dumnedzău și, crezînd, să avem viiață pentru numele lui. DE LA MATTEIU
SFÎNTA EVANGHELIE. Neamul și nașterea lui Iisus Hristos carele iaste Mesia
făgăduit izbăvitor părinților. Cartea de neamul lui Iisus Hristos, fiiul lui
David, fiiul lui Avraam. Avraam născu pre Isaac, iară Isaac născu pre Iacov,
iară Iacov născu pre Iuda și pre frații lui. Iuda născu pre Fares și pre Zara
din Tamar, iară Fares născu pre Esrom și Esrom născu pre Aram. Aram născu pre
Aminadav, iară Aminadav născu pre Nasson, Nasson născu pre Salmon. Salmon născu
pre Vooz din Rahav, iară Vooz născu pre Ovid din Ruta, Ovid născu pre Isei.
Ieseiu născu pre David craiu, iară David craiu născu pre Solomon, den muiarea
carea au fost a Uriei. Solomon născu pre Rovoam, iară Rovoam născu pre Avia și
Avia născu pre Assa. Assa născu pre Ioasafat, iară Ioasafat născu pre Ioaram și
Ioaram născu pre Oziia. Oziia născu pre Ioatam, iară Ioatam născu pre Ahaz, iară
Ahaz născu pre Ezechiia. Ezechiia născu pre Manasia, iară Manasiia născu pre
Amon. Amon născu pre Iosian, iară Iosian născu pre Ehonian și pre frații lui în
Vavilon. Iară după mutarea în Vavilon, Ehonia născu pre Salatiil, iară Salatiil
născu pre Zorovavel. Zorovavel născu pre Aviud, iară Aviud născu pre Eleachim,
iară Eleachim născu pre Azor. Azor născu pre Sadoc, iară Sadoc născu pre Ahchim,
Ahchim născu pre Eliud. Eliud născu pre Eleazar, Eleazar născu pre Mattan, iară
Mattan născu pre Iacov. Iacov născu pre Iosif, bărbatul Mariei, dentru carea
născu Iisus, carele Să chiamă Hristos. Derept acea, toate neamurile de la Avraam
pînă la David, patrusprăzeace neamure. Și de la David pînă la mutarea în
Vavilon, neamure patrusprăzeace, și den mutarea den Vavilon pînă la Hristos,
neamure 14. Iară nașterea lui Iisus Hristos așa fu: că fiind logodită muma Lui,
Mariia, lui Iosif, mainte nu să adunasă ei, află să îngreuiată den Duhul Sfînt.
Iară Iosif, bărbatul Ei, fiind derept și nu vru să O vădească, vru să O lase
într- ascuns. Ce cugetînd el acestea, iată îngerul Domnului i să arătă lui în
somn, grăind: ”Iosife, fiiul lui David, nu te teame a lua pre Maria muiarea ta,
că ce e întru Ia a să naște, den Duhul Sfînt iaste”. Și naște va fiiu, și vei
chiama numele Lui Iisus, că Acela va izbăvi pre oamenii Săi den păcatele lor.
Aceasta tot fu ca să să împle ce zice Domnul pre prorocul zicînd: Iaca fecioara
aceia va priimi în sine și va naște fiiu, și vei chema numele Lui Emmanuil,
carele să spune: ”Cu noi Dumnedzeu”. Iară sculîndu- să Iosif den somn, făcu cumu
îi porunci lui îngerul Domnului și luo pre muiarea lui. Și nu O cunoscu pre Ia,
pînă nu născu fiiul Ei cel născut dentîi, și chema numele Lui Iisus. Mîndrii
(filosofii) veniră de să închinară lui Hristos și adusără darure. Lui Iosif
porunci îngerul și fugi cu Iisus și cu muma lui în Eghipet. Irod pierdu coconii.
Iară deaca născu Iisus în Vitleaemul jidovesc, în zilele lui Irod craiu, iaca
mîndrii (filosofii de la răsărit) veniră în Erosalim. Zicînd: Unde iaste cel
craiu jidovesc carele au născut? Că am văzut steaoa Lui spre răsărit și am venit
să ne închinăm Lui. Iară auzind aceasta Irod craiu să turbură și tot Erosalimul
cu el. Și adună pre toți mai mariii popilor și cărtularii oamenilor și întrebă
de ei unde-i să Să nască Hristos. Iară ei zisără lui: În Vitleaemul Iudeei, că
așia iaste scris de prorocul. Și tu, Vitleaeme, pămîntul Iudei, cu nemică nu
ești mai mic întru domniile jidovești, că dintru tine va eși povață, carele va
paște oamenii miei, israilteanii. Atuncea Irod, pre ascuns, chiemă pre maghi
(filosofii) și întrebă de ei, vreamea în carea s-au arătat steaoa. Și îl
trimease pre ei în Vitleaem, zise: "Duceți-vă, iscodiți cu deadins de cocon și
deaca-l veți afla, dați-mi știre, ca să viiu și eu să mă închin Lui. Iară ei
ascultară pre craiu și mearseră și iată steaoa carea văzură la răsărit mergea
înaintea lor, pînă veni de stătu desupra unde era coconul. Iara deaca văzură
steaoa, să bucurară cu bucurie mare foarte. Și întrînd în casă, aflară coconul
și pre Mariia, muma Lui și căzură de să închinară Lui și deșchisără comoarăle
sale, aduseră Lui darure: aur și tămîie și zmirnă. Și luară răspuns în somn, să
nu să întoarcă cătră Irod, ce pre altă cale să să întoarcă la țara lor. Iară
deaca să întoarsără ei, iaca îngerul Domnului să arătă în somn lui Iosif,
zicînd: Scoală și ia coconul și pre muma Lui și fugi în Eghipet și fii acolo
pînă voiu zice ție, că va să caute Irod pre cocon să-l piarză. Și să sculă el de
luo pre cocon și pre muma Lui, noaptea, să duse în Eghipet. Și fu acolo pînă la
moartea lui Irod, ca să să împle ce e zis de la Domnul, pre prorocul, zicînd:
Den Eghipet voiu chema pre Fiiul Miu. Atunci Irod, văzînd că fu batgiocurit de
maghi (gîcitori) să mînie foarte și trimise de pierdu pre toți coconii carii era
în Vitleaem și den toate hotarele lui, de doi ai și mai mici, den ce vreame
carea întrebase de maghi. Atuncea să împlu carea e zisă pe Eremia prorocul
zicînd: Glas în Rama se auzi, plîngere și suspin și țipet mult: Rahiil plîngea
coconii săi și nu vrea să să mîngîie cu nu era (că era omorîți). Iară deaca muri
Irod, iată îngerul Domnului în somn să arătă lui Iosif în Eghipet zicînd: Scoală
și ia coconul și pre muma Lui și te du în pămîntul lui Israil, că au murit ceia
ce căuta viiața coconului. Iară el să sculă, și luă coconul și muma lui și veni
în pământul lui Izrail. Deci auzind că domnește Arhelae în Iudea, în locul Irod,
tătîne-său, să temu a mearge acolo și luo știre în somn și să duse în partea
Galileiului. Și veni de să sălășlui în cetatea carea se chiamă Nazaret, ca să să
împle ce e zis de proroci, că să va chiema Nazarinean. Ion propoveduiaște.
Veșmîntul și hrana lui. Botează. Rodul pocăinței. Săcurea la rădăcină, Lopata și
pleavele. Hristos să boteză de la Ioan. În zilele acelea veni Ioan Botezătriul
de propoveduiia în pustiia Iudeii. Și zicînd: Pocăiți-vă, că să apropie
Împărățiia ceriurelor. Că acesta-i de carea e zis pre Isaiia prorocul zicînd:
glasul strigătoriulu în pustie: gătiți calea Domului, dereapte faceți cărările
lui. Ioan avea veșmîntul lui de păr de cămilă și brîu de curea peste mijlocul
lui; și mîncarea lui era lăcuste și miiare sălbatecă. Atunce eși la el Rosalimul
și toată Iudeia și toate împregiurile Iordanului. Și să boteza de la el în
Iordan, ispoveduindu-și păcatele lor. Și deaca văzură mulți farisei și saducchei
viind la botegiunea lui, zise lor: Pui de năpîrci, cine vă arătă voao să fugiți
de mîniia ce va să vie? Faceți rod destoinic pocăinței. Și nu-și gîndireți a
grăi întru voi: părinte, avem pe Avraam, ce zic voao că poate Dumnedzău și din
pietrile aceastea să rădice feciorii lui Avraam. Că iată, săcuria iaste pusă la
rădicina arburilor, deci tot pomul ce nu face poame bune tae Să și în foc să
aruncă. Că eu botez pre voi cu apă, întru pocăință, dară Cel ce vine după mine
mai tare de mine iaste; Căruia nu-s destoinic să-i port încălțămintele, Acela va
boteza pre voi cu Duhul Svînt și cu foc. Cui e lopata în mîna Lui și va curăți
area Lui și va aduna grîul Lui în jitniță, dară pleavele le va arde în focul
nestins. Atuncea veni Iisus den Galilei la Iordan cătră Ioan, să Să boteaze de
la el. Dară Ioan foarte conteniia pre El grăind: Eu trebuiesc să mă botez de la
Tine și Tu vii la mine. Răspunse Iisus, zisă cătră el; Lasă-mă acum, că așa să
cade noao a împlea toată dreptatea. Atunci lăsă pre El. Și deaca Să boteză
Iisus, numai cît eși din apă și iacă I să deșchisără lui ceriurile și văzu Duhul
lui Dumnedzeu pogorînd ca un porumb și viind spre El. Și iaca glas fu den ceriu
grăind: Acesta ieste Fiiul Mieu cel iubit pentru carele bine vruiu. Hristos Să
ispiteaște, și L-au învencut den Scriptură. Îngerii slujescu Lui. Povesteaște
pocaania. Chemarea lui Pătru și a lui Andreiu. Chemarea lui Iacov și a lui Ioan.
Povesteaște Evangheliia și vindecă beteagii. Atuncea Iisus dus fu de Duhul în
pustie, să Să ispitească de diavolul. Și deaca posti patruzeci de zile și
patruzeci de nopți, apoi flămînzi. Și apropiindu-să cătră El ispititoriul, zisă
Lui: De ești Fiiul lui Dumnedzeu, zi ceaste petri să fie pîini. Iară El
răspunse, zise: Scris iaste, nu numai cu pîine va trăi omul, ce cu tot cuvîntul
carele iese din gura lui Dumnedzeu. (ce să zice: săva cu ce voiaște Dumnedzeu
să-L hrănească.) Atunci luo sus pre El diavolul, întru sînta cetate și-l puse
pre El spre arepile besearecii. Și zise Lui: Să ești Fiiul lui Dumnedzeu,
aruncă-te gios, că scris iaste că va porunci îngerilor Săi de Tine și spre mîni
lua-te-vor să nu cîndva poticnești de piatră piciorul Tău. Zise Iisus lui: Iară
iaste scris să nu ispitești pre Domnul Dumnedzăul tău. Iară luo pre El diavolul
într-un munte înalt foarte și arătă Lui toate împărățiile lumii și frîmseațea
lor. Și zise Lui: Toate aceastea voiu da Ție, de Te vei pleca să Te închini mie.
Atuncea zise Iisus lui: Du-te, Satano, că scris iaste: Domnului Dumnedzeului tău
să te închini și Lui singur slujaște. Atuncea lăsă pre El diiavolul și iată
îngerii să apropiară și slujiia Lui. Iară cum auzi Iisus că iaste Ioan prins,
mearse la Galilea. Și lăsă Nazaretul, veni și lăcui în Capernaum, lîngă mare, în
hotarăle lui Zavulon și a lui Neftalim. Ca să să împle ce-au zis pre Isaiia
prorocul zicînd: Pămîntul lui Zavulon și pămîntul lui Neftalim, calea mării, de
ceaia parte de Iordan, Galilea limbilor (ce să zice păgînilor). Oamenii cei ce
ședea în tunearec văzură lumină mare și cei ce șădea în țînutul și îmbra morții,
lumină străluci lor. De atunci începu Iisus a povesti și a grăi: Pocăiți-vă, că
s-au apropiat Împărățiia ceriurelor. Iară îmblînd Iisus lîngă marea Galileii,
văzu doi frați, pre Simon, ce să zice Pătru, și pre Andreiu, fratele lui,
aruncînd mreajia în mare (că era păscari). Și zise lor: Veniți după Mine și voiu
face pre voi păscari de oameni. Dară ei numaidecît lăsară mrejile și mearsără
după El. Și mergînd de acolea, văzu alți doi frați: pre Iacov a lui Zevedeiu și
pre Ioan, fratele lui, în corabie cu Zevedeiu, tatăl lor, cîrpind mrejile lor,
și chemă pre ei. Iară ei numaidecît lăsară corabiia și pre tatăl lor, mearsără
după El. Și încungiură pre Iisus toată Galilea, învățînd în sinagoga (unde se
strîngea jidovii, să auză cuvîntul lui Dumnedzeu), noi zicem beseareca lor și
povestuind Evangheliia Împărăției și vindecînd toată boala și slăbiciunea întru
oameni. Și eși veastea Lui în toată Siria și adusără Lui pre toți carii pățiia
rău în multe fealiuri de boale și de chinuri cuprinși și drăciți și lunateci și
slăbănogi de vine și vindeca pre ei. Și mergea după El mulțime multă den Galilea
și din Decapolia (noi zicem orașe) și din Erosalim și din Iudea și de ceaia
parte de Iordan. Carii-s fericiți. Apostolii-s sare și lumina lumii. Cetatea în
vîrvul muntelui. Folosul luminei. Faptele bune. Împlearea poruncelor lui
Hristos; ce e să nu zici. Împăcarea înaintea darului. Curviia. Scoaterea
ochiului. Tăiarea mîinei. Carte de lăsare. Să nu giure. Îndrăgirea pizmașilor.
Săvîrșirea. Iară deaca văzu mulțimea, Să sui în măgură și deacă șăzu, veniră
cătră El ucenicii Lui. Atuncea deșchise rostul Său, învăța pre ei zicînd:
Fericiți surumanii sufletești, că acelora iaste Împărățiia ceriurelor. Ferice de
ceia ce plîng, că să vor mîngîia. Ferice de blînzii, că aceia vor moșteni
pămîntul. Ferice de ceia ce flămînzesc și însetoșază pentru dreptate, că aceia
să vor sătura. Ferice de milostivii, că aceia vor dobîndi mila. Ferice de ceia
cu inima curată, că aceia vor vedea pre Dumnezeu. Ferice de împăcătorii, că
aceia fii lui Dumnedzeu să vor chema. Ferice de cei goniți (au pribeagii) pentru
dreptate, că celora iaste Împărățiia ceriurelor. Fericiți veți fi cînd vor huli
pre voi și vă vor goni, mințind vor zice tot rău spre voi, pentru Mine.
Bucurați-vă și vă veseliți, că plata voastră multă iaste în ceriure. Că așa
goniia pre proroci carii era mainte de voi. Voi sînteți sarea pămîntului: dară
de să va împuți sarea, cu ce să va săra? Nu-i bună de nemică de-aciia înainte,
numai să fie lepădată afară și călcată de oameni. Voi sînteți lumina lumii, nu
să poate ascunde cetatea pusă deasupra dealului. Nece aprindu făcliia și să o
pue supt speae, ce în sveașnic și să lumine tuturor celor ce sînt în casă. Așia
să lumineaze lumina voastră înaintea oamenilor, ca să vază faptele voastre ceale
bune și să proslăvească pre Tatăl vostru cela ce iaste în ceriure. Să nu vă pară
că am venit să stric legea sau prorocii, că n-am venit (să stric, ce să împlu) a
strica, ce a împlea. Că adevăr grăesc voao, pînă nu va treace ceriul și
pămîntul, iotă (sau certă, sau o slovă, carea-i mai mică) una nu va trece din
leage, pînă nu vor fi toate. Că cela ce va sparge una dentr-aceaste porunci mai
mici și va învăța pre oameni așa, mai mic să va chema întru Împărățiia
ceriurelor, iară cela ce va face și va învăța, acela mare să va chiema în
Împărățiia ceriurelor. Că zic voao că de nu va mai întreace dereptatea voastră
mai mult decît a cărtularilor și a fariseilor, nu veți întra întru Împărățiia
ceriurelor. Auzit-ați că au fost zis celor dentîi: "Să nu ucizi, că cine ucide
vinovat iaste giudecății". Iară eu grăesc voao că varecine să mînie pre fratele
său pren nemică, vinovat iaste giudecății, dară cine ară zice fratelui său
"raha" (ce să zice: Tu om fără minte) vinovat iaste săborului, dară de ară zice:
"Nebune", vinovat iaste focului Gheenului. Derept aceaia, cînd duci darul tău la
oltariu și acolo-ți vei aduce aminte că fratele tău are ceva alean spre tine,
Lasă acolo jărtva ta înaintea oltariului și pasă întîi de te împacă cu fratele
tău și atuncea vino de-ți du darul tău. Fii tocmindu-te cu pîrîșul tău curînd,
pînă ești pre cale cu el, să nu cumva să te dea pîrîșul giudecătoriului și
giudețul te va da slugii și în temniță te va arunca. Adevăr grăesc ție, nu vei
eși de acolo pînă nu vei da pînă întru filearul cel de apoi. Auzit ați că fu zis
celor dentîi: "Nu curvi". Iară Eu grăiesc că fietecine ce caută spre muiare cu
pohtă rea, iată face curvie cu dinsa întru inima sa. Deci să te va opăci
(săblăzni) ochiul tău cel derept, scoate-l și-l liapădă de la tine, că mai
bine-ți iaste ca să piiae unul din mădularele tale, decît tot trupul tău să fie
aruncat în focul Gheenii. Și să te slăbăzneaște mîna ta dereaptă, tae-o și o
lapădă de la tine, că mai bine ți-e ca să piiae unul din mădularele tale, decît
tot trupul tău să s-arunce în Gheenă. Că-i zis că varecine și-ară lăsa muiarea
lui, să-i dea ei carte de slobozie. Iară eu zic voao că cine și-ară lăsa muiarea
lui fără vină de curvie, face-o pre ia curvă și cine o ară lua lăsată curveaște.
Iară auzit ați cum fu zis celor de demult: "Să nu giuri strîmb, ce-ți împle
Domnului giurămîntul tău". Dară Eu zic voao, nu vă giurareți neci decăt, neci
pre ceriu, că-i scaunul lui Dumnedzeu. Neci pre pămînt, că-i razăm picioarelor
Lui, neci pre Ierosalim, că iaste cetatea a marelui împărat. Neci pre capul tău
să te giuri, că nu poți nece un păr albu sau negru să faci. Ce să fie cuvîntul
vostru, ce-i așa, așa, ce nu-i, nu. Iară ce e mai mult de aceastea, de la
nepriitoriul iaste. Auzit ați că fu zis: ”Ochiu derept ochiu și dinte pentru
dinte”. Iară Eu zic voao nu vă protivireți răului cu rău, ce să te-are lovi
cineva preste fața obrazului de-a dereapta, întoarce lui și ceaialaltă. Și cine
va vrea să să pîrască cu tine și veșmîntul tău să ia, lasă și cel desupra. Și să
te-are sili cineva o milă de loc, pasă cu el doao. Cine ceare de la tine dă-i,
și cine ce va să împromuteaze de la tine, nu te întoarce. Auzit ai că fu zis să
iubești pre priiatinul tău și să urăști pre pizmașul tău. Iară Eu zic voao:
Iubiți pre pizmașii voștri, bine ziceți celora ce vă blastămă, bine faceți
celora ce vă urăsc pre voi și vă rugați pentru cei ce vă năpăstuiesc pre voi și
vă gonesc. Ca să fiți fii Tatălui vostru Cela ce iaste în ceriuri că face să
răsară soarele Său spre buni și spre răi și ploao spre derepți și nederepți. Că
de veți iubi pre cei ce vă iubesc pre voi, ce plată veți avea? Au nu și
publicanii (ce era atuncii vameși) fac aceaia? Și de veți cuprinde cu dragoste
pre frații voștri numai, ce veți face mai mult? Au nu și publicanii fac așa?
Derept aceaia fiți voi desăvîrșiți, cum Tatăl vostru den ceriu desăvîrșit iaste.
Milosteniia. Rugăciunea. Ertăciunea fraților. Post. Comoara. Pre săraci să
miluiască. Dumnedzău și bogățiia. Grija de bucate și de veșminte. Împărățiia lui
Dumnedzău și dereptatea. Luați aminte, milosteniia voastră să nu o faceți
înaintea oamenilor ca să vază ei. Că așia, plată nu veți avea de la Tatăl vostru
cel din ceriuri. Derept aceaia, cînd faci milostenie, nu bucina înaintea ta, ca
cei fățarnici, fac în sinagoga și pe ulițe, ca să laude oamenii. Adevăr zic voao
că și- au luat plata sa. Iară tu făcînd milostenie, să nu știe stînga ce face
dereapta ta. Ca să fie milosteniia ta într-ascuns și Tatăl tău, cel ce veade
într-ascuns, Acela va da ție, la arătare. Și cînd te rogi, nu fiți ca fățarnicii
carii iubesc pren vorbe și pre unghiurile ulițelor stînd să să roage, ca să să
arate oamenilor. Adevăr zic voao că -și iau plata lor. Iară tu cînd te rogi,
întră în cămara ta și închizînd ușia ta și te roagă Tatălui tău întru ascuns și
Tatăl tău cela ce veade într-ascuns da-va ție, la arătare. Dară rugîndu-te, nu
grăireți mult, ca păgînii, că le pare că întru multă cuvîntărea lor vor fi
auziți. Deci, nu vă închipuireți lor, că știe Tatăl vostru cealea ce vă trebuesc
voaă, mainte de cearerea voastră. Derept aceaia așa vă rugați voi: Tatăl nostru
ce ești în ceriure, sfințească-se numele Tău. Să vie înpărățiia Ta, fie voia Ta,
cumu e în ceriu, așa și pre pămînt. Pîinea noastră de toate zilele dă-ne-o noao
astăzi. Și ne iartă noao păcatele noastre, cum ertăm și noi greșiților noștri.
Și nu ne duce pre noi în năpaste, ce ne izbăvește pre noi de răul, că a Ta iaste
împărățiia și putearea și slava, întru veaci, Amin. Că să veți erta oamenilor
greșalele lor, erta-va și voao Tatăl vostru cel din ceriu. Iară să nu veți ierta
oamenilor greșalele lor, neci Tatăl vostru va erta voao greșalele voastre. Dară
cînd postiți, nu fireți, ca cei fățarnici, triști (mîhniți), că-și smolesc fața
lor, ca să să arate oamenilor postindu-se. Adevăr zic voao că-și vor lua plata
lor. Iară tu cînd postești, unge capul tău și-ți spală fața ta. Ca să nu te
arăți oamenilor că te postești, ce Tatăl tău cine-i în ceriure și Tatăl tău cel
ce veade într-ascuns da-va ție, la arătare. Nu adunareți voao comoară pre
pămînt, unde moliile și rugina o strică și unde furii o sapă și o fură. Ce
adunați comoară voao în ceriu, unde nece moliile, nece rugina o strică și de
unde furii nu o sapă, neci o fură. Că unde iaste comoara voastră acolo iaste și
inima voastră. Lumina trupului iaste ochiul. Deci, de va fi ochiul tău curat,
tot trupul tău luminat va fi. Iară de va fi ochiul tău rău, tot trupul tău va fi
întunecat. Deci deaca iaste lumina carea e întru tine întunearec, dară
întunearecul cîtu e. Nime nu poate sluji a doi domni, că sau pre unul va urî și
pre altul va îndrăgi; au de unul să va ținea și pre altul nu va socoti. Nu
puteți sluji lui Dumnedzău și lui Mamon (sirieneaște: lăcomiia lumii). Derept
aceaia zic voao: Nu vă grijireți de viiața voastră, ce veți mînca și ce veți
bea, neci trupurile voastre cu ce le veți îmbrăca. Au nu iaste sufletul mai mare
decît hrana și trupul, decît veșmintele? Căutați spre pasările ceriului, carele
nu samănă, nece seaceră, neci adună în jintiță (în șură) și Tatăl vostru cel din
ceriu le hrăneaște pre iale. Au nu sinteți voi mai buni de iale? Dară cine
dintre voi poate cu cîștiga să adaogă statul său cu un cot? Și pentru veșmînt de
ce vă grijiți? Socotiți crinii cîmpilor cum cresc, nu lucră, neci torc. Iară zic
voao că neci Solomon întru toată slava lui n-au fost îmbrăcat ca unul de
aceastea. Dacă iarba cîmpului carea iaste astăzi, iară mîine să în coptoriu
aruncă, Dumnedzău așia o îmbracă: au nu cu mai mult pre voi, o puțin
credincioși! Deci nu vă grijireți, zicînd ce vom mînca sau ce vom bea sau ce ne
vom îmbrăca. Că toate aceastea limbile cer, că știe Tatăl vostru den ceriu că vă
tebuiescu aceastea toate. Ce ceareți mainte împărățiia lui Dumnedzău și
dereptatea Lui și toate aceastea se vor adaoge voao. Derept aceaia, nu vă
grijireți de mîine, că zua de mîne sîngură să grijaște de sine. Agiunge-i zilei
grijea ei. Să nu giudecăm de prietin. Să nu dăm sfînta cînilor. Calea lată și
poarta strîmtă. Proroci mincinoși. Pomul și poamele. Casa temeiată pre piatră.
Casa spre năsip. Nu giudecareți ca să nu fiți giudecați. Că cu ce giudecată veți
giudeca, giudeca-te va; și cu ce măsură veți măsura, să va măsura voao. Dară de
ce cauți ștercul în ochiul fratelui tău, dară bîrna care-i în ochiul tău nu o
iai aminte. Și cum zici fratelui tău: Lasă să scot oțapocul den ochiul tău și
iaca-i bîrna în ochiul tău. Fățarnice, scoate întîi bîrna den ochiul tău și
atuncea caută de scoate oțapocul den ochiul fratelui tău. Nu dareți sfînta
cînilor, nece vărsareți mărgăritarele voastre înaintea porcilor să nu le calce
cumva supt picioarele lor și întorcîndu-să, să nu rumpă pre voi. Ceareți și să
va da voao, căutați și veți afla, sunați și să va deșchide voao. Că tot cine ce
ceare lua-va și cine caută află; și celui ce bate i să deșchide. Sau cine iaste
dentru voi om de la carele are ceare feciorul lui pîine, au da-i-va lui piatră?
Și de are ceare peaște, au șearpe-i va da lui? Deci, fiind voi răi, știți da
bune fiilor voștri, dară cu cît mai mult Tatăl vostru cel din ceriure va da bune
celor ce cer de la El. Toate adecă cîte ați vrea să facă voao oamenii, așea și
voi faceți lor, că aceasta iaste leagea și prorocii. Întrați pre poartă strîmtă,
că poarta cea largă și calea lată duce în perire și mulți sînt de carii întră
prin ia. Iară poarta strîmtă și calea îngustă iaste carea duce în viiață și
puțini sînt carii află pre ia. Luați vă aminte de proroci minciunoși carii vin
cătră voi în veșmintele oilor, iară denlontru sunt lupi răpitori. Den rodul (din
învățătura lor) lor îi veți cunoaște pre ei. Au doar vor culeage den spini
struguri sau den scai smochine? Așia tot pomul bun, poame bune face, iară pomul
rău, poame reale face. Nu poate pomul bun, poame reale să facă, neci pomul rău,
poame bune să facă. Tot pomul ce nu face poame bune tae-se și în foc aruncă-se.
Deci den poamele lor îi veți cunoaște pre ei. Nu tot cine-mi va zice Mie,
Doamne, Doamne, va întra în împărățiia ceriurelor, ce cela ce va face voia
Tatălui Miu, Cine iaste în ceriu. Mulți vor zice Mie în zua aceaia: Doamne,
Doamne, au n-am prorocit în numele Tău și cu numele Tău dracii am scos și cu
numele Tău multe ciude am făcut. Și atunci voiu mărturisi lor că neciodată nu
v-am știut pre voi, delungați-vă de la Mine toți carii faceți hiclenie. Deci tot
carele aude cuvintele meale aceastea și le face, asamănu-l pre el omului
înțelept carele-și face casa lui pre piatră. Și pogorî ploae și veniră rîure și
suflară vînture și să loviră în casa aceaia și nu căzu, că era temeiată pre
piatră. Și tot omul carele aude cuvintele Meale aceastea și nu le face,
asamănă-se omului nebun carele-și face casa lui pre năsip. Și pogorî ploaia și
veniră rîure și suflară vînture și să loviră de casa aceaia și căzu și fu
răsipirea ei mare. Și fu deaca sfărși Iisus cuvintele aceastea, să mirară
năroadele de învățătura Lui. Că învăța pre ei ca cela ce are puteare și nu ca
cărtularii. Gubăvitul curățit. Credința sutașului. Chemarea păgînilor. Lăpădarea
jidovilor. Soacra lui Pătru să vindecă. Cărturariul vrînd să meargă după
Hristos. Valuri în mare. Doi îndrăciți să vindecă. Draci întrară în porci. Iară
pogorindu să El den munte, mearsă după El mulțime multă. Și iaca un bubos venind
să închină lui, zicînd: Doamne, de vei vrea, poți mă curăți. Și tinzînd Iisus
mîna atinse pre el, zicînd: Voia mi-e, curățeaște-te. Și numaidecît i să curăți
lui gubăviia. Acest feal de bube era de eșiia denlontrul omului și nu să putea
curăți. Și zise Iisus lui: Caută nemănui să nu spui, ce pasă de te arată
preotului, și du darul carele au poruncit Moisi, întru mărturiia lor. Iară
întrînd Iisus în Capernaum, să apropie cătră El un sutaș, rugînd pre El și
grăind: Doamne, feciorul mieu zace în casă slăbănog și iute să chinuiaște. Și
zise Iisus lui: Eu voiu veni și voi vindeca pre el. Și răspunse sutașul, zise:
Doamne, nu sînt destoinic să întri în casa mea, ce numai zi cu cuvîntul și să va
vindeca feciorul mieu. Că și eu sunt om, supt puteare rînduit și am supt mine
viteaji și zic cestuia, pasă, și mearge și altuia, vino, și vine și slugii
meale, fă aceasta și face. Iară deaca auzi Iisus aceastea, Să miră și zise celor
ce mergea după El: Adevăr grăesc voao, neci în Izraili nu aflaiu atîta credință.
Însă vă zic voao că mulți de la răsărit și de la apus vor veni și să vor răpăusa
cu Avraam și cu Isaac și cu Iacov, în împărățiia ceriurelor. Iară fiii
împărăției să vor arunca în tunerecele de afară; acolo va fi plîngere și
scrîșnirea dinților. Și zise Iisus sutașului: Pasă și cum ai crezut, fie ție; și
să vindecă feciorul lui, într-acel ceas. Și vine Iisus în casa lui Pătru, văzu
pre soacra lui zăcînd în pat, de friguri. Și o atinse de mînă și lăsa pre ia
frigul, și să sculă și slujiia lui. Iară deaca să feace sară, adusără lui
îndrăciți mulți și goniia duhurele cu cuvîntul și pre toți bolnavii vindecă. Ca
să să împle carea-i zisă pren Isaia prorocul zicînd: El luo slăbiciunile noastre
și boalele noastre purtă. Văzînd Iisus mulțime multă pregiur Sine, porunci
ucenicilor să treacă în ceaia parte. Și să apropie cătr-însul un cărtulariu,
de-i zise Lui: Învățătoriule, mearge voiu după Tine, vareunde vei mearge. Și
zise-i lui, Iisus: Vulpile viezuinii au, și pasările ceriului cuibure, iară
Fiiul omenesc n-are unde să și pleace capul. Iară altul den ucenicii Lui zise
Lui: Doamne, lasă-mă mainte să mărg să îngrop pre tată-mieu. Iară Iisus zise
lui: Vino după mine și lasă pre morți să-i îngroape morții lor. Și întrînd El în
corabie, mearsără după El ucenicii lui. Și iaca vivor mare fu în mare, așia cît
să mai acoperiia corabiia de valuri, iară El dormiia. Și să apropiiară de El
ucenicii lui, deșteptară pre El, zicînd: Doamne, mîntuiaște-ne, că perim. Și
zise lor Iisus: Ce sînteți spăimați, o, puțin credincioși? Atuncea Să sculă de
certă vînturele și marea, și fu liniște mare. Iară oamenii să mirară zicînd:
Cine iaste Acesta? Că și vînturile și marea ascultă pre El? Și dacă veni Iisus
în ceaia parte în ținutul gherghesineanilor, tîmpinară pre El doi îndrăciți,
eșind dentru mormente, foarte răi, cît nu putea nime treace pre aceaia cale. Și
iată strigară grăind: Ce e noao și Ție, Iisuse, Fiiul lui Dumnedzău? Venit-ai
acicea mainte de vreame, să ne chinuești pre noi? Iară era departe de ei o turmă
mare de porci, de păștea. Iară dracii rugară pre El, grăind: De ne vei scoate
pre noi, lasă noao să meargem în turma cea de porci. Și zise lor: Meargeți. Iară
ei deaca eșiră, mearseră în turma de porci, și iaca săriră toată turma de porci
de pre țărmure în mare și muriră în apă. Iară păstorii fugiră și veniră în
cetate, spusără de toate și ce fură de cei drăciți. Și iaca tot orașul eși întru
tîmpinarea lui Iisus și văzîndu-l pre El, rugară-l ca să iasă din hotarăle lor.
Slăbănogul să vindecă. Ertăciunea păcatelor. Pre Mateiu chiamă păcătoșii. Vinul
roșu. Fata boiariului o viiază. Muiarea de cursura sîngelui să vindecă. Doi orbi
cu credința să vindecă. Mutul și drăcitul să vindecă. Săcerătorii. Şî întră
Iisus în corabie, trecu și vine într-a Lui cetate. Și iată adusără Lui un
slăbănog, zăcînd în pat. Și văzînd Iisus credința lor, zise slăbănogului:
Creade, fiiul Miu, iartă-ți-se păcatele tale. Și iată unii den cărtulari zisără
întru eiși: Acesta huleaște. Și văzu Iisus cugetele lor, zise: Pentru ce voi
cugetați rău întru inimile voastre? Carea-i mai lesni a zicerea? Iartă ți să ție
păcatele tale sau a zice: scoală și îmblă? Ce să știți, că puteare are Fiiul
omenesc pre pămînt a erta păcatele (atunci zise slăbănogului): Scoală de-ți ia
patul tău și te du acasă-ți. Și să sculă de mearse în casa lui. Iară deaca
văzură mulțimea, să mirară și slăviia pre Dumnedzău carele au dat puteare ca
aceaia oamenilor. Și trecînd Iisus de acolea, văzu un om șezînd la o vamă, de-l
chema Matteiu și zise lui: Vino după Mine. Și să sculă de mearse după El. Și-i
fu de mearse în casa lui la prînzu și adecă mulți publicani și păcătoși veniră
și șezură cu Iisus și cu ucenicii lui la prînz. Și văzînd farisei, zisără
ucenicilor lui: Derept ce cu vameșii și cu păcătoșii mănîncă Învățătoriul
vostru? Iară Iisus auzind, zise lor: Nu trebuie sănătoșilor vraci, ce
bolnavilor. Ce meargeți de învățați ce iaste. Milă voesc și nu jăretvă că n-am
venit să chem pre cei derepți, ce pre păcătoși, la pocaanie. Atunci veniră cătră
El ucenicii lui Ioan, zicînd Derept ce noi și fariseii ne postim mult, dară
ucenicii Tăi nu postesc? Și zise lor Iisus: Au pot fii nuntei posti, pînă iaste
cu ei ginerele? ce vor veni zilele când să va lua de la ei ginerele și atunci
vor posti. Deci nime nu va cîrpi veșmîntul vechiu cu peatec nou, că va sparge
peatecul nou, trăgînd la sine den veșmîntul vechiu și mai mare spărtură va fi.
Neci bagă vinul nou în foii vechi că aimintrea să sparg foii și vinul să varsă
și foii pier. Ce bagă vinul nou în foii noi și amîndoi să țîn. Aceasta grăind El
lor, iaca un boiariu veni de să închină lui, zicînd că: Fata mea acum muri. Ce
vino de-ți pune mîna Ta spre ia și va învie. Atunci Să sculă Iisus de mearse
după el și ucenicii lui. (Și adecă o muiiare căriia-i curia sînge de
doisprăzeace ani să apropie den dos și să atinse de poalele veșmîntului lui). Că
zicea întru sine: Măcară numai de m-aș atinge de veșmîntul lui, vindeca-mă-voi.
Dară Iisus Să întorse și o văzu, zise: Încreade-te, fată, credința ta te mîntui
pre tine. Și să vindecă muiarea într-acela ceas. Și deaca veni Iisus în casa
boiarului, văzu trîmbițașii și nărodul gîlcevind. Zise lor: Păsați de aciia că
n-au murit fata, ce doarme; și-și rîsără de El. Iară deaca scoase afară nărodul,
întră și o prinse de mîna ei și zise: Scoală, și să sculă fetișoara. Și eși
veastea aceasta preste tot pămîntul acela. Trecînd de acolo Iisus, dup-însul
mearseră doi orbi, strigînd și grăind: Milostiveaște-te de noi, Fiiul lui David.
Iară deaca veni în casă, să apriopiiară cătră El orbii aceia și zise lor Iisus:
Creadeți că poci face aceasta voao? Ziseră lui: Creadem, Doamne. Atuncea atinse
ochii lor, zicînd: După credința voastră, fie voao. Și să deșchisără ochii lor
și conteni Iisus pre ei, zicînd: Căutați cum nime să nu știe. Iară ei deaca
eșiră, vestiră pre El peste tot ținutul. Deacă eșiră ei, iată adusără Lui un om
mut și îndrăcit. Și fu scos dracul și grăi mutul și să mirară mulțimea zicînd că
neciodată nu s-au arătat așia ca aceasta întru Iisrail. Iară farisei zicea: Cu
craiul dracilor scoate dracii. Și îmbla Iisus pren toate orașăle și satele,
învățînd în sinagoghile lor și povestind Evangheliia Împărății și vindecînd tot
fealiul de boale, și slăbăciunea întru oameni. Iară deaca văzu năroadele, I să
feace milă de iale, că era răsfirați și rătăciți ca nește oi ce n-au păstoriu.
Atunci zise ucenicilor lui: Iată secerătură-i multă, iară lucrătorii-s puțini.
Ce vă rugați Domnului secerăturii, ca să scoață lucrătorii la secerătura Sa.
Apostolilor dă puteare de vindecare. Trimeate pre ei să propoveduiască
Evangheliia. Pacea. Scuturătura prahului den picioare. Înțelepțiia și
întregimea. Veți fi urîți, răbdarea pînă la svîrșit. Fuga. Teamerea. Doao
pasări. Perii. Mărturisirea pre Hristos. Pacea, sabie. Vrajba. Dragostea
părinților. Crucea. Pierzarea sufletului. Priimire în nume de ucenic. Atunci
chemă Iisus pre cei doispăzeace ucenici ai Săi, deade lor puteare spre duhurele
necurate, ca să le scoață pre iale și să vindece toată boala și toată neputința.
Dară celor doisprăzeace apostoli numele lor aceastea-s: întîi Simon, carele să
gice Pătru, și Andreiu, fratele lui, Iacov, feciorul lui Zevedeiu și Ioan,
fratele lui. Filip și Varolomeu, Toma și Matei vameșul, Iacov, feciorul lui
Alfeiu, și Levi ce-l chiamă Taddeiu. Simon Cananit și Iuda Iscariot, carele și
vîndu pre еl. Pre acești doisprăzeace trimease-i Iisus, poruncindu-le lor
zicînd: În calea păgînilor să nu meargeți și în orașăle samarineanilor nu
întrareți. Ce vă duceți mai bine după oile perite ale casei lui Izrail. Deci
mergînd, vestuiți zicînd că s-au apropiiat Împărățiia ceriurelor. Pre bolnavi
vindecați, pre gubavi curățiți, pre morți înviiați, pre draci-i scoateți: în dar
ați luat, în dar dați. Nu strîngereți aur, neci argint, neci bani în pungile
voastre. Neci taistră pre cale, nece doao veșminte, nece încălțăminte, neci
toiag, că vreadnic iaste lucrătoriul platei sale. Vare în ce oraș au sat veți
întra, întrebați cine iaste într- însa harnic și acolo mîneți pînă veți eși.
Deci întrînd în casă, urați bine zicînd: Pace casii aceștiia. Deci de va fi casa
destoinică, veni-va pacea voastră spre ia, iară de nu va fi destoinică, pacea
voastră cătră voi să va întoarce. Și cine nu va priimi pre voi, neci va asculta
cuvintele voastre, eșind din casă au den orașul acela, scuturați prahul de pre
picioarele voastre. Adevăr grăesc voao, mai lesni va fi lucrul pămîntului
Sodomului și Gomorului, în zua Giudecății, decît orașului aceluia. Iată Eu
trimet pre voi, ca oile în mijlocul lupilor. Deci fiți înțelepți ca șerpii și
blînzi ca porumbii. Luați-vă aminte de oameni, că vor da pre voi la adunări, și
în săboarele lor vor bate pre voi. Și înaintea domnilor și crailor duși veți fi,
pentru Mine, întru mărturie lor și limbilor. Iară cînd vă vor da pre voi, nu vă
grijireți cum și ce veți grăi, că să va da voao într-acela ceas ce veți grăi. Că
nu veți fi voi grăind, ce Duhul Tatălui vostru va grăi dentru voi. Da va frate
pre fratre spre moarte și tată pre fiu și să vor scula feciorii spre părinți
și-i vor omorî pre ei. Și veți fi urîți tuturor, pentru numele Mieu, iară cela
ce va răbda până în sfârșit, acela va fi spăsit. Dară cînd vă vor goni pre voi
den cest oraș, fugiți într-altul, că adevăr grăiesc voao: nu veți îmbla orașele
izrailtenești pînă va veni Fiiul omenesc. Nu iaste ucenicul mai mare decît
învățătoriul său, neci sluga de domnul lui! Agiunge-i ucenicului să fie ca
dascalul lui și sluga ca domnu-său, deaca chemară pre stăpînul casei Veelzevul
dară cum n-ară chema pre fămeaia lui? Deci nu vă teamereți de ei, că nemică nu
iaste acoperit ca să nu să descoapere și taină ca să nu să știe. Care vă zic
voao întunearec spuneți la lumină și ce auziți la ureache povestiți pren curte.
Și nu vă teamereți de ceia ce omor trupul, iară sufletul nu-l pot omorî, ce vă
teameți mai vîrtos de cela ce poate piiarde sufletul și trupul în Gheenă. Au nu
doao păsăreale să vînd întru fileariu și una de iale nu cade pre pămînt fără
voia părintelui vostru? Iară perii capului vostru încă-s numărați toți. Derept
aceaia nu vă teamereți, că de multe păsăreale sînteți voi mai buni. Varecine va
mărturisi pre Mine înaintea oamenilor, mărturisi-voi și Eu pre el, înaintea
Tatălui Mieu ce e în ceriure. Dară cela ce să va lepăda de Mine înaintea
oamenilor, lepăda-mă-voiu și Eu de el înaintea Tatălui Mieu ce iaste în ceriure.
Să nu vă pare că am venit să las pace pre pămînt. N-am venit să las pace, ce
armă. Că am venit să aibă sfadă feciorul cu tată-său și fata cu mumă-sa și nor
cu soacră-sa. Și pizmașii omului să fie fămeaia lui. Cela ce iubeaște tatăl sau
muma mai vrătos decît mine nu-i destoinic Mie și cine va iubi feciorul sau fata
mai vrătos de Mine, nu-i destoinic de Mine. Și cine nu va lua crucea sa și să
vie după Mine, nu iaste destoinic de mine. Cela ce va afla viiața sa
piiarde-o-va, iară cela ce-și va piiarde viiața sa pentru mine, afla-o-vа. Cine
priimeaște pre voi, pre Mine priimeaște și cela ce priimeaște pre Mine
priimeaște pre Cela ce M-au trimes pre Mine. Cela ce priimeaște prorocul în
numele prorocului, plata prorocului va lua. Și cela ce priimeaște pre dereptul
în numele dereptului, plata dereptului va lua. Și cine va da băutură unuia den
cești mai mici, numai un pahar de apă reace, în numele ucenicului, adevăr grăesc
voao, nu va piiarde plata lui. Ioan trimite ucenicii la Hristos. Mărturiia lui
Hristos de Ioan. Leagea și prorocii. Hristos și Ioan. Horazin, Vitsaida.
Evangheliia s-au arătat coconilor. Usteniții și sărcinații îi chiamă Hristos. Și
fu deaca săvîrși Iisus porîncind ucenicilor Săi celor doisprăzeace, trecu de
aciia ca să înveațe și să povestească pren orașele lor. Iară Ioan auzind din
prinsoare faptele lui Hristos, trimise doi den ucenicii lui. Zise lui: Tu ești
Cela ce va să vie, au pre altul vom aștepta? Și răspunde Iisus, zise lor:
Meargeți de spuneți lui Ioan ce auziți și vedeți. Orbii văd și șchiopii îmblă,
gubavii să curățesc, surzii aud, morții să scoală și surumanilor Evangheliia să
propoveduiaște. Și fericit iaste cela ce nu să va sminti în Mine. Iară
ducîndu-se aceia, începu Iisus a grăi mulțimei de Ioan. Ce ați eșit să vedeți în
pustie, au trestie carea să clăteaște de vînt? Dară la ce ați eșit să vedeți? Au
om întru veșminte moi îmbrăcat? Iaca, ceia ce poartă veșminte moi, în case
crăiești sînt. Dară ce ați eșit să vedeți au proroc? Adevăr grăesc voao, și mai
mare de proroc. Că acesta iaste de carele iaste scris: Iaca Eu voi trimite
îngerul Mieu înaintea feaței Tale, carele va găti calea Ta înaintea Ta. Adevăr
grăesc voao nu s-au sculat den născuți din mueri mai mare de Ioan Botezătorul.
Dară cine-i mai mic întru Împărățiia ceriului, mai mare-i de el. Iară din zilele
lui Ioan Botezătoriul pînă acum Împărățiia ceriului silescu (o iau cu putearea,
o răpescu) și îndemnătorii vor apuca pre ia. Că toți prorocii și leagea, pînă la
Ioan prorociră. Și să veți vrea să-l priimiți, aceasta-i Ilie carele va să vie.
Cela ce are urechi de auzirea, să auză. Dară cui voiu închipui ruda aceasta?
Aseamenile iaste porobocilor cărora șăd în tîrg (piață) și strigă pre soții lor
și zic: Cîntat-am voao și n-ați giucat, plîns-am voao și n-ați plînsu. Că veni
Ioan, neci mîncînd, neci bînd și zic că are drac. Veni Fiiul omenesc, mîncînd și
bînd, zic, iaca om mîncătoriu și vin băutoriu, soț vameșilor și păcătoșilor și
să înderiaptă înțelepțiia de la fiii lor. Atuncea începu Iisus cu înfruntare a
certa orașăle întru carele fură făcute multe puterile lui, că ce nu să pocăiră.
Amar ție, Horazin, amar ție, Vitsaida, că de ară fi fost în Tir și în Sidon
puterile carele fură întru voi, de demult în saci și în cenușă s-ar fi pocăit.
Însă zic voao: Tirului și Sidonului mai lesne va fi în zuoa Giudecăției, decît
voao. Și tu, Capernaum, ce te înălțași pînă în ceriu, pînă în iad te vei pogorî.
De ară fi fost în Sodom puterile carele fură făcute întru tine, fir-ară trăind
pînă în zuoa de astăzi. Însă grăesc voao că pămîntului Sodomului mai lesne va fi
în zuoa Giudecății decît ție. Întru aceaia vreame răspunse Iisus, zise: Laudă
Ție dau Părinte, Domnul ceriului și al pămîntului, că ai ascuns aceastea de
mîndri și de înțelepți și le-ai arătat porobocilor. Bine-i, Părinte, că așia
Ți-au plăcut Ție. Toate sînt Mie date dela Tatăl Mieu, și nime nu cunoaște pre
Fiiul, numai Tatăl, nece pre Tatăl nime nu-l cunoaște cineva, numai Fiiul și cui
va Fiiul să i-l arate. Veniți cătră Mine toți cei usteniți și împovărați
(îngreuiați supt tărhatul păcatelor) și Eu voi odihni pre voi. Luați giugul Mieu
spre voi și vă învățați de Mine că blînd sînt și smerit cu inima și veți afla
răpaos sufletelor voastre. Că e giugul Mieu dulce și sarcina Mea iușoară iaste.
Ucenicii zmulgu spice. Mila și jărtva. Mîna sacă, sănătoasă. A face bine
sîmbăta. Drăcitul să vindecă. Împărățiia să desparte. Păcatul hulei. Postul bun
și rău. Puii năpîrcii. Neneviteanii. Împărăteasa slavei. Părinții lui Hristos.
Într-aceaia vreame mergea Iisus sîmbăta pren sămănături, iară ucenicii lui
flămînziră și începură a rumpe spice și a mînca. Dară fariseii, văzînd, zisără
Lui: Iaca ucenicii Tăi fac carea nu să cade a face sîmbăta. Iară El zise lor: Au
n-ați cetit ce făcu David, cînd flămînzi el și carii era cu el? Cum întră în
casa lui Dumnedzău și pînile ceale de pre masa Domnului le mîncă, carele nu i să
cădea să le mănînce, neci celora ce era cu el, fără numai preoților. Sau n-ați
cetit în leage că în simbete preoții în besearecă sîmbăta calcă-o și nevinovați
sînt? Iară zic voao că mai mare de beseareca iaste acicea. Să ați ști ce iaste,
milă voesc și nu jertvă, n-ați huli pre cei nevinovați. Că Domnul iaste și
sîmbetei Fiiul omenesc. Și eșind de acolea, veni Iisus în sinagoga lor. Și iaca
un om era acolea avînd mîna uscată, și întrebară pre El zicînd: Oare cade-să în
sîmbătă a vindeca? ca să bage în vină. Iară El zise lor: Cine iaste întru voi
carele are o oae și de va cădea sîmbăta în groapă, au nu o va apuca și o va
scoate? Dară cu cît iaste omul mai scump decît oaia? Derept aceaia pot face în
sîmbete. Atuncea grăi omului: Tinde mîna ta. Și o tinse și să întregi ca și
ceaialaltă. Iară fariseii deaca eșiră ținură pre El sfat, cum L-ară piiarde.
Dară Iisus, deaca înțelease, Să duse de acolea. Și după El mearsără năroade
multe și vindeca pre toți. Și-i conteni pre ei ca să nu-L facă pre El aiave. Ca
să să împle carea e zisă prin Isaia prorocul, zicînd: Iată sluga mea carea mi-o
am ales, iubitul mieu în carele să odihni sufletul mieu, pune-va duhul mieu spre
el și va vestui păgînilor giudecată. Nu va prici, neci va striga, neci va auzi
cineva în uliță cuvîntul lui. Trestia zdrobită nu va frînge și feștila ce fumegă
nu va stinge, pînă nu va scoate giudecata la biruință. Și întru numele lui
păgînii să vor nădăjdui. Atuncea adusără Lui un drăcit orb și mut. Și vindecă
pre el, așia cum orbul și mutul și grăi și văzu. Și să miră dihaniia toată și
zise: Au nu-i doară acesta fiiul cela al lui David? Iară fariseii, auzind
aceastea, zisără: Aceasta nu scoate dracii, ce numai cu Velzevul, domnul
dracilor. Iară Iisus, știind cugetele lor, zise lor: Toată împărățiia ce să va
despărți în sine, va pustii și toată cetatea au casa carea să va scula una pre
alaltă, nu va sta. Și de va scoate Satană pre Satană, să pizmesc în sineși dară
cum va sta împărățiia lui? Și Eu deaca gonesc cu Velzevul dracii, dară feciorii
voștri cu cine vor goni? Derept aceaia ei vor fi giudecătorii voștri. Iară de
gonesc Eu cu duhul lui Dumnedzău dracii, derept aceaia să agiunse la voi
Împărățiia lui Dumnedzău. Sau cum poate cineva întra în casa celui tare și
vasele lui să-i jăhuiască, de nu va lega întăi pre cel tare și atunci-i va jăhui
casa lui. Cela ce nu iaste cu mine, spre Mine iaste și cine nu strînge cu mine,
răsipeaște. Derept aceaia grăesc voao: Tot păcatul și hula erta-să-va, iară hula
ce e spre Duhul Svînt nu să va erta oamenilor. Și cine va zice cuvînt spre Fiiul
omenesc, erta-să-va lui, iară cela ce ară zice spre Duhul Svînt nu să va erta
lui, nece într-acesta veac nece în cela. Sau faceți pomul bun și poamele lui
bune, sau faceți pomul putred și poamele lui putrede, că din poame să cunoaște
pomul. Puii năpîrcelor cum puteți grăi bine, răi fiind? Că din plinul inimii
gura grăiaște. Omul bun din comoara bună a inimii sale scoate bune. Și omul rău,
din comoară rea, scoate reale. Iară grăesc voao că tot cuvîntul deșărt, carele
vor grăi oamenii, da-vor de el samă la zua de giudecată. Că din cuvintele tale
te vei derepta și din cuvintele tale te vei giudeca. Atunce răspunsără unii den
cărtulari și farisei, zicînd: Învățătoare, vom de la Tine să vedem sămn. Iară El
răspunse, zise lor: Neamul rău și curvariu sămnu ceare și sămnu nu să va da lui,
numai sămnul lui Iona prorocul. Că cum au fost Iona în mațele chitului trei zile
și trei nopți, așia va fi și Fiiul omenesc întru inima pămîntului, trei zile și
trei nopți. Oamenii neneviteani scula-se vor la giudecată cu ruda aceasta și vor
giudeca pre ia, că ei să pocăiră de propovedaniia lui Iona. Și iată-i și mai
mare de Iona aicea. Crăiasa de la amiazăzi să va scula la giudecată cu ruda
aceasta și o va giudeca pre ia, că veni de la marginea pămîntului să auză
înțelepțiia lui Solomon și iacă mai mare de Solomon acicea. Iară cînd iasă duhul
necurat din om, îmblă pren locure seci, căutînd răpaos și nu află. Atunci zice:
Întoarce-mă-voiu în casa mea, de unde am eșit. Și deaca vine, află deșartă,
măturată și înfrîmsețată. Atunci mearge și ia cu sine alte șapte duhure mai
reale decît el și întră de lăcuesc acolea și va fi mai rău omului lucrul cel de
apoi, decît cel dentîi. Așia va fi și aceștii rude reale. Iară încă grăind El
cătră mulțime, adecă muma lui și frații lui sta afară, pohtind să grăiască lui.
Zise oarecine Lui: Iaca muma Ta și frații Tăi afară stau, căutînd să grăiască
Ție. Iară El răspunse, zise cătră cela ce-i zisease: carea-i muma Mea și carii-s
frații Miei? Și tinse mîna lui spre ucenicii Săi, zise: Iaca muma Mea și frații
Miei. Că cela ce va face voia Tatălui Mieu carele iaste în ceriure, acela mi-e
frate și sor și mumă mi-iaste. Pilda sămănăturii. Că ce au grăit Hristos în
pilde. Tîlcul pildei. Pilda neghinei. Grăunțul de muștariu. Aluatul. Comoara
ascunsă. Mărgăritariul. Năvodul aruncat în mare. Nazarineanii nu priimiră pre
Hristos. În zuoa aceaia eși Iisus den casă, ședea lîngă mare. Și să adunară
mulțime multă cătr-însul, atîta cîtu-i fu lui a întra în corabie să șază și
toată dihania sta pre țărmure. Și grăi lor multe, în pildă, zicînd: Iaca eși
sămănătoriul să samene. Și sămănînd el, unele căzură lîngă cale și veniră
pasările și le mîncară. Dară altele căzură pre pietriș, unde nu avea pămînt mult
și numai cît răsăriră, pentru ce nu avea pămînt adînc. Deci răsărind soarele, să
veștejiră și pentru ce nu avură rădăcină să uscară. Altele iară căzură între
spini și crescură spinii și le înecară. Dară altele căzură în pămînt bun și
deaderă rod; una, o sută și alta, șasezeci, iară alta, treizeci. Cela ce are
urechi de auzirea să auză. Atunci apropiindu-să cătră El ucenicii lui, zisără
Lui că ce grăești lor în pilde? Iară El răspunse, zise lor că voao dată iaste să
știți taina Împărății ceriului, iară acelora nu li-e dată. (că cela ce are
da-să-va lui, și mai mult va avea; iară carele n-are și ce are încă să va lua de
la el). Derept aceasta în pildă grăesc lor, ca văzînd nu vor vedea și auzind nu
vor auzi, nece vor înțeleage. Și să să împle într-înșii prorociia Isaiei, carea
zice: cu auzitul veți auzi și nu veți înțeleage și căutînd veți căuta și nu veți
vedea. Că s-au îngroșat inima acestor oameni și cu urechile aud cu greu și ochii
lor închisără, să nu cîndva vază cu ochii și cu urechile să auză și cu inima să
înțeleagă și să să întoarcă să-i vindece pre ei. Iară ochii voștri-s fericiți că
văd și urechile voastre, că aud. Că adevăr grăesc voao că mulți proroci și
drepți pohtiră să vază ce vedeți și nu văzură și să auză ce auziți și nu auziră.
Dară voi auziți pilda sămănătoriului. Că tot cine aude cuvîntul Împărăției și nu
înțeleage, vine hitleanul și apucă ce e sămănat întru inima lui: aceasta-i
sămănătura lîngă cale. Iară sămînța cea din pietriș aceasta iaste carele aude
cuvîntul și numai cît cu dragoste priimeaște pre el. Și nu are rădăcină întru
sine, ce timpuriu fiind, iară scornindu-să să fugă și răzmiriță pentru cuvânt,
numaidecât să sminteaște. Iară sămînța ce-i sămănată în spini acesta iaste
carele aude cuvîntul, ce grija veacului acestuia și înșălăciunea bogății sugrumă
cuvîntul și fără de rod iaste. Dară sămînța ce căzu în pămînt bun acesta iaste
carele aude cuvîntul și înțeleage, carele aduce rod și face unul o sută, altul
șasezeci, altul treizeci. Altă pildă puse lor înainte, zicînd: Asamănă să
Împărățiia ceriului omului celui ce samănă sămînță bună în holda sa. Dară deaca
adurmiră oamenii, veni pizmașul lui și sămănă între grîu neghini și să duse.
Iară deaca răsări iarba și feace rod, atuci să arătară și neghinile. Veniră
slugile stăpînului, zisără lui: Doamne, au n-ai sămănat sămînță bună în pămîntul
tău? Dară de unde are neghine? Iară el zise lor: Un om pizmaș au făcut aceasta.
Și-i zisără lui slugile: Dară vrea-vei să meargem să le plevim? El zise: Ba, să
nu cumva, zmulgînd neghinile, să zmulgeți împreună cu iale și grîul. Lăsați să
criască amîndoao, pînă la secerat și la vreamea secerișului voiu zice
secerătorilor: Culeageți întîi neghinele și legați pe iale în snopi ca să arză
iale, iară grîul strîngeți în șura mea. Altă pildă spuse lor înainte, zicînd:
Asămănată iaste Împărățiia ceriurilor grăunțului de muștariu carele-l ia omul
și-l samănă în agrul (holda) lui. Că săva că iaste mai mic de toate semințele,
iară deaca creaște, mai mare-i de toate erbile și să face arbure, cît vin
pasările ceriului și încuibează în ramurele lui. Altă pildă grăi lor: Asămănată
iaste Împărățiia ceriurelor aluatului carele ia muiarea de-l acopere în făină de
trei măsuri, pînă să dospeaște tot. Aceastea toate grăi Iisus în pilde
năroadelor și fără pildă nemică nu grăiia lor. Ca să să împle ce-i zis pre
prorocul zicînd: deșchide voiu în pilde rostul mieu și voiu arăta ascunsele de
începutul lumii. Atuncea lăsă mulțimea și veni Iisus în casă. Și să apropiară
cătră El ucenicii lui grăind: Spune noao pilda neghinelor ceii holde. Iară el
răspunse, zise lor: Cela ce sămănă sămînța bună iaste Fiiul omenesc. Iară agrul
iaste lumea. Sămînța cea bună, aceștea sînt fiii Împărății, iară neghinile sînt
fiii hicleanului. Iară vrăjmașul ce le sămănă pre iale, iaste diiavolul;
secerătura, sfîrșeniia veacului iaste, iară secerătorii, îngerii sînt. Dece cum
să adună neghinele și să ard cu foc, așia va fi și sfîrșăniia veacului acestuia.
Trimite-va Fiiul omenesc pre îngerii lui carii vor culeage dentru Împărățiia lui
toate smintealele și pre aceia cari fac strîmbătate. Și-i vor arunca pre ei în
cuptoriul de foc, acolo va fi plîns și scrîșnirea dinților. Atunci derepții vor
străluci ca soarele întru Împărățiia Părintelui Său. Cine are urechi de auzirea
să auză. Iară asemanea iaste Împărățiia ceriului comoarăi ascunsă în pămînt
carea o află omul și o acopere și bucuriia ei mearge și toate cîte are vinde și
cumpără pămîntul acela. Iară asemanea iaste Împărățiia ceriurelor omului
neguțătoriu carele caută mărgăritariure scumpe. Carele deaca află un
mărgăritariu de mult preț, mearse de vîndu tot ce avea și-l cumpără. Iară
asemenea iaste Împărăția ceriurelor năvodului aruncat în mare, carele adună de
tot fealiul (ce e în apă). Carele deaca să împlu, trasără-l la margine și șăzură
de aleasără cei buni în vase, iară cei răi lepădară afară. Așia va fi la
sfîrșăniia veacului: eși vor îngeri și vor despărți răii din mijlocul
derepților. Și-i vor arunca pre ei în cuptoriul de foc; acolo va fi plîns și
scrîșnirea dinților. Zise Iisus lor: Înțeleageți aceastea toate? Grăiră lui:
Înțeleagem, Doamne. Iară El zise lor: Derept aceasta tot cărtulariul știutoriu
Împărățiia ceriului asamănă să omului căsătoriu, carele scoate den comoara sa
noao și vechi. Și fu cînd sfîrși Iisus pildele aceastea trecu de acolea. Și veni
întru moșiia Sa, învăța pre ei în sinagoga lor, cîtu să mira și grăiia: de unde
Acestuia această înțelepție și puterile? Au nu e feciorul cela al rotariului? Au
nu chiamă pre muma Lui Maria și frații lui, Iacov și Iosie și Simeon și Iuda? Și
sororile lui au nu-s toate întru noi? Dară de unde sînt aceastea toate lui? Și
să smintiia în El, iară Iisus zise lor: Nu iaste prorocul fără cinste, ce numai
în moșiia și în casa lui. Și nu feace acolo puteri multe, pentru necredința lor.
Cugetul lui Irod de Hristos. Ioan pentru ce e prins. Și după aceaia-i tăiă
capul. Să dă în laturi. De ceale cinci pîini. Hristos Să roagă. Apostolii
învăluiți de unde. Credința. Petru să afunda. Marginile veșmîntului. Întru
aceaia vreame, auzi Irod, tetrarha (Al patru biruitoriu de lume) biruitoriu,
veastea lui Iisus. Și zise slugilor sale: Acesta este Ioan Botezătoriul; el
învise den morți și drept aceasta să fac puteri întru el. Că Irod prinsease pre
Ioan, de legase pre el și-l puse în temniță, pentru Irodiada, muiarea lui Filip,
fratelui său. Că zicea Ioan lui: Nu ți să cade să o aibi pre ia ție muere. Și
vrînd să ucigă pre el, să temea de dihanie, căce ca un proroc avea pre el.
Sosind zioa nașterii lui Irod, giucă fata Irodiadei înainte-le; și plăcu lui
Irod. Dece cu giurămînt să făgădui ei, să-i dea macar ce ară ceare. Iară ia,
învățată de mumă-sa, zise: Dă-mi cicea, în tipsie, capul lui Ioan Botezătoriul.
Și să întristă craiu, ce pentru giurămîntul și pentru cei ce ședea cu el,
porînci să i-l dea. Și trimise de tăe capul lui Ioan, în temniță. Și adusără
capul lui, în blid, și-l deade featei și ia-l duse mîne-sa. Și apropiindu-să
ucenicii lui, luară trupul lui și-l îngrupară, și venind, spusără lui Iisus. Și
deaca auzi, Să duse în corabie, în loc pustiiu, sîngur. Și auziră dihaniia,
mearsără după El, pedestri din orașe. Și eșind Iisus, văzu dihaniie multă și I
Să feace milă de ei și vindecă bolnavii lor. Iară fiind sara, să apropiiară
cătră El ucenicii lui, grăind: Pustiiu iaste locul și iată, vreamea treace.
Slobozi năroadele, ca să meargă prin sate, să-și cumpere lor bucate. Iară Iisus
zisă lor: Nu trebue să să ducă, dați voi lor să mănînce. Iară ei zisără Lui: Nu
avem acicea fără 5 pîini și doi pești. El zise: Aduceți Mie acealea încoace. Și
porunci năroadelor să șază în rînd, pre pajiște. Și luo ceale cinci pîini și cei
doi pești, căută în ceriu, deade har și frîmse și deade ucenicilor pîinile, iară
ucenicii, dihanii. Și mîncară toți și să săturară și strînsără rămășițe de
fărămituri, doaosprăzeace corfe pline. Iară cei ce mîncară era bărbați ca la
cinci mie, fără mueri și coconi. Și aciiși sili Iisus pre ucenicii Săi să între
în corabie și să treacă înainte de El, de ceaia parte, pînă va slobozi
năroadele. Și deaca slobozi mulțimea, Să sui în munte, sîngur, să Să roage. Deci
fiind sară, era Însuși acolo. Iară corabiia era pre mijlocul mării,
învăluindu-să de unde, că le era vîntul împrotivă. Dară în a patra strajă de
noapte, mearse Iisus cătr-înșii, îmblînd pre mare. Și văzînd pre El ucenicii,
îmblînd pre mare, să spăreară, zicînd că iaste o nălucă, și de frică, strigară.
Și numaidecît grăi lor Iisus, zicînd: Încreadeți-vă că Eu sînt; nu vă teamereți.
Răspunse Petru, zise Lui: Doamne, să ești Tu, porunceaște-mi să viu cătră Tine,
pre apă. Iară El zise: Vino. Și să pogorî den corabie Pătru, de îmbla pre apă să
vie cătră Iisus. Dară văzînd vînt tare, să spămîntă și începînd a să afunda,
strigă zicînd: Doamne, ține-mă. Deci numaicît Iisus tinse mîna și apucă pre el,
și grăi lui: Puțin credincioase, pentru ce te îndoiși? Și întrînd ei în corabie,
încetă vîntul. Dară cei ce era den corabie, veniră de să închinară lui, zicînd:
Cu adevăr Fiiul lui Dumnedzeu ești. Și deaca trecură, veniră în pămîntul
Ghenisaretului. Și deaca-l cunoscură oamenii acelui loc, trimisără întru tot
împregiurul acela, și adusără cătră El toți bolnavii. Și rugară pre El ca numai
să să atingă de poalele veșmîntului lui, și cîți să atinsără toți să mîntuiră.
Porunci și învățături omenești. Sminteală. Sădirea și zmulgerea. Orbii poartă
pre orbi. Inima. Hananea. Pîinea feciorilor dată cîinilor. Credința. Patru mie
de oameni să săturară. Dă har lui Dumnedzău. Atunci veniră cătră Iisus den
Erosalim cărtularii și farisei, zicînd: Pentru ce ucenicii Tăi calcă rînduiala
bătrînilor? Că nu și spală mînile sale, cînd mănîncă pîine. Iară El, răspunzînd,
zise lor: Dară voi, că ce călcați porunca lui Dumnedzău pentu rînduiala voastră?
Că Dumnedzău porunci grăind: Cinsteaște tată-tău și mumă-ta, și cela ce va grăi
rău tătîni-său sau mîni-sa, cu moarte să moară. Iară voi ziceți: Cela ce ară
zice tătîni-său sau mîni-sa daru-i, au cu ce te agiutorești dela mine, și
nevinovat va fi, și nececum nu cinstescu pre tată-său sau pre mumă-sa. Și
frîngeți porunca lui Dumnedzău pentru rînduiala voastră. Fățarnicilor, bine
proroci de voi Isaia, zicînd: Apropie-să de mine oamenii aceștea, cu gurile sale
și cu buzele mă cinstescu, dară inima lor departe e de mine. Ce în deșărt mă
cinstesc, învățînd învățăturile carele-s poruncite oamenilor. Și chemă nărodul,
zise lor: Auziți și înțelegeți. Nu ce întră în gură spurcă pre om, ce ce iase
din gură, aceaia spurcă omul. Atunce apropiindu-să ucenicii lui, ziseră lui:
Ştii că fariseii deaca auziră cuvîntul acesta să zmintiră. Dară răspunzînd zise:
Toată răsădirea carea n-au sădit Tatăl Mieu din ceriu, zmulge-să-va. Lăsați pre
ei, povețitori orbi sînt orbilor, orbul ce va purta pre orbu, amândoi vor cădea
în groapă. Iară Petru răspunse, zise lui: Spune-ne noao pilda aceasta. Iară
Iisus zise lui: Au și voi neînțelegători sînteți? Au nu înțeleageți că tot ce
întră în gură, în rînză întră, și prin șăzut iase? Dară carele es den gură, den
inimă es, și acelea spurcă omul. Că de la inimă es cugetele reale, vrăjmășii,
curvii, necurății, furtușaguri, mărturii strîmbe, hule. Aceasta sînt carele
spurcă pre om. Iară a mînca cu mînile nespălate nu spurcă pre om. Și eșind Iisus
de-acolea, Să duse în partea Tirului și a Sidonului. Și iacă o muiare hananeiană
eși dintr-aceale hotară, strigă lui grăind: Fie-ți milă de mine, Doamne, fiiul
lui David, că fiia mea rău o chinuiaște dracul. Iară El nu răspunse ei nece un
cuvînt. Atunci să apropiiară ucenicii lui, rugară pre El, grăind: Slobozi-o, că
strigă după noi. Iară El răspunzînd, zise: Nu sînt trimes ce numai cătră oile
ceale perite a casei lui Izrail. Dară ia veni și să închină lui grăind: Doamne,
agiută-mi. Iară El răspunse, zise: Nu-i bine a lua pîinea feciorilor și a o
arunca cîinilor. Ia zise: Așa-i, Doamne, că și cîinii mănîncă den fărîmele
cealea ce cad den masa domnilor săi. Atunci răspunse Iisus, zise ei: O, muiare,
mare-i credința ta: fie ție cum voești. Și să sănătoși fiia ei dentr-acel ceas.
Și mearse Iisus de-acolea, veni lîngă marea Galileiului și Să sui pre măgură, de
ședea acolo. Atunci să apropiiară cătră El năroade multe, avînd cu dînșii
șchiopi, orbi, muți, nevolnici și alții mulți, și-i aruncară pre ei la
picioarele lui Iisus, și-i vindecă pre ei. Cît să mira mulțimea, văzînd muții
grăind, nevolnicii sănătoși, șchiopii îmblînd și orbii văzînd. Și lăudară pre
Dumnedzăul lui Izrail. Dară Iisus, chemînd pre ucenicii Săi, zise: Milă mi-e de
nărod, că iată trei zile de când șăd lîngă Mine și n-au ce mînca. Și a-i slobozi
pre ei nemîncați nu voiu, să nu cumva să slăbească pre cale. Atunci ziseră lui
ucenicii: De unde noao, în pustie, atîtea pîini, ca să se sature atîta mulțime?
Și grăi Iisus lor: Cîte pîini aveți? Iară ei zisără: Şapte, și puținei
peștișori. Atunci porunci mulțimei să șază pre pămînt. Și luînd ceale șapte
pîini și peștii, dînd laudă, frîmse și deade ucenicilor lui, iară ucenicii
mulțimeei. Și mîncară toți și să săturară, și ce rămasără den fărîmituri, luară
șapte corfe pline. Iară carii mîncară, era patru mie de oameni, fără mueri și
fără poroboci. Atunci lăsă nărodul, întră în corabie și veni în hotarăle
Magdalei. Sămnul lui Iona. Aluatul fariseilor. Pentru învățătură. Chibzuiala
oamenilor de Hristos. Credința de la Dumnedzeu. Piatra. Cheile. Prorociia lui
Hristos de moartea lui. Lepădătură de sine, crucea. Pierzarea sufletului. Și
apropiindu-să farisei și saduchei ispitind, rugară pre El, seamne den ceriu să
le arate lor. El, răspunzînd, zise lor: Cîndu-i sara, grăiți, semnu va fi, că să
rușiaște ceriul. Și demineața, astăzi vreame turbure, că să rușiaște ceriul
nuoros. Fățarnicilor, întru fața ceriului știți face alesătură, dară de seamnele
vremilor nu puteți? Ruda rea și preacurvare sămnu ceare. Și sămnu nu să va da
ei, numai sămnul lui Iona prorocul. Și lăsînd pre ei, Să duse. Și cînd veniră
ucenicii lui în ceaia parte, uitară să ia pîini. Dară Iisus zise lor: Căutați și
vă păziți de aluatul fariseilor și a saducheilor. Iară ei cugetară întru sine
zicînd că pîini n-am luat. Ştiu Iisus și zise lor: Ce cugetați voi, puțin
credincioși, că ce pîini n-ați luat? Au încă nu înțeleageți, nece vă aduceți
aminte de ceale cinci pîini a celor cinci mii de oameni și cîte corfe ați luat?
Neci de ceale șapte pîini a celor patru mie (de oameni) și cîte corfe ați luat?
Cum nu priceapeți că nu de pîine am zis voao să vă luați aminte, ce de aluatul
fariseilor și al saducheilor? Atuncea înțeleaseră că nu le-au zis să să ferească
de aluatul pîinei, ce de învățăturile fariseilor și a saducheilor. Iară deaca
veni Iisus în partea Chesarii lui Filip, și întrebă pre ucenicii Săi, zicînd:
Cine Mă zic pre Mine, Fiiul omenesc, oamenii a fi? Iară ei zisără: Unii, Ioan
Botezătoriul, alții, Ilie, dară alții, Eremie sau unul den proroci. Și zise lor
Iisus: Dară voi, cine Mă ziceți a fi? Iară răspunzînd Simon Pătru, zise: Tu ești
cel Hristos, Fiiul lui Dumnedzeu celui viu. Atunci răspunzînd Iisus, zise lui:
Fericit ești, Simone, fiiul Ionei, că trupul și săngele nu arată ție aceastea,
ce Părintele Mieu, cela ce iaste în ceruri. Și Eu zic ție că tu ești Pătru, și
spre aceasta piatră voiu zidi beseareca Mea și porțile iadului nu vor învinge
ei. Și ție voiu da cheile Împărății ceriurelor. Și ce ai dezlega pre pămînt
fi-va dezlegat în ceriure. Atunce conteni ucenicilor Săi ca să nu spue nemurui
că iaste El Iisus Hristos. De atunce începu Iisus a spune ucenicilor Săi, că I
să cade lui a mearge în Erosalim și mult a păți de bătrîni și de mai marii
popilor și de cărtulari, și a să omorî și a treia zi a înviia. Şi-l apucă pre El
Pătru și începu a certa pre El, zicînd: Fereaște-te, Doamne, să nu-ți fie Ție
aceastea. Dară El Să întoarse, zise lui Pătru: Pasă dela Mine, sătano,
sminteală-mi ești, că nu te înțelepțești de cealea ce sînt dumnedzeești, ce
carele sînt omenești. Atuncea Iisus zise ucenicilor Săi: Cine va vrea să vie
după Mine, să să leapede de sine și să ia crucea sa și să vie după Mine. Că
varecine ară vrea să mîntuiască viiața sa, piiarde-o-va, iară cine ară piiarde
viiața sa pentru Mine, afla-o-va. Că ce foloseaște omului să ară dobîndi toată
lumea și sufletul său va piiarde? Sau ce va da omul în schimb pentru sufletul
lui? Că va să vie Fiiul omenesc, cu slava Tatălui Său și cu îngerii lui și
atuncea va plăti fiecăruia după faptele lui. Adevăr grăiesc voao, că sînt unii
carii stau acicea, carii nu vor gusta moarte, pînă nu vor vedea pre Fiiul
omenesc viind întru Împărățiia Sa. Închipuirea lui Hristos. Ascultarea pre
Hristos. Ilie. Ioan Botezătoriul. Încredințarea apostolilor. Tăriia credinței.
Postul și rugăciunea. Hristos proroceaște patima Sa. Plătirea dajdii. Și după
șase zile, luo Iisus cu El pre Pătru și pre Iacov și pre Ioan, fratele lui, și-i
sui spre un munte înalt de eiși. Și Să schimbă înaintea lor și străluci fața lui
ca soarele, iară veșmintele lui fură albe ca lumina. Și adecă să arătă lor Moisi
și Ilie, grăind cu El. Răspunzînd, Pătru zise lui Iisus: Doamne, bine iaste noao
acicea a fi. Să vei, să facem trei colibi (corturi), Ție una și lui Moisi una și
una lui Ilie. Încă grăind El, iaca nuor luminat umbri pre ei și adecă glas din
nuor grăind: Acesta iaste Fiiul cela al Mieu cel iubit, întru carele Mă
odihniiu, pre Acela ascultați. Și auzind ucenicii, căzură spre feațele sale și
să temură foarte. Atunci apropie-să Iisus și Să atinse de ei și zise: Sculați și
nu vă teameți. Iară rădicînd ochii lor, pre nime nu văzură, numai pre Iisus
singur. Și pogorîndu-să ei den munte, porunci lor Iisus, zicînd: Nemărui să nu
spuneți ce-ați văzut, pînă nu va înviia Fiiul omenesc den morți. Și întrebară
pre El ucenicii lui, zicînd: Dară că ce zic cărtularii că trebuie Ilie să vie
mainte? Dară Iisus răspunzînd zise lor: Iată Ilie va veni mainte și va tocmi
toate. Dară grăescu-vă voao că Ilie iacă au venit și nu-l cunoscură pre el, ce
făcură lui cîte vrură, așia și Fiiul omenesc are a păți de ei. Atuncea
înțeleasără ucenicii că de Ioan Botezătoriul zisă lor. Și mergînd ei cătră
mulțime, să apropie cătră El un om, căzu în genunche înaintea Lui. 

Au început a se ispiti unul pe altul ce fel de lucruri poate fiecare. N-am soră
să mă cate, Maica-i slabă, nu mai poate. Murgule, Voinicule, Mai poți tu la
bătrânețe Cum puteai la tinerețe? Că maica de ar putea Și din astea m-ar scăpa.
Cine poate, oase roade, cine nu, nici carne moale. Face Gheorghilaș ce face, dă
pe ici, dă pe colea, și pleacă. N-am ce face, sus îi locul, Inima mi-arde ca
focul, N-am ce face, sus îi dealul, Inima mi-arde ca jarul! Ce să fac inimii
mele, Să uite de gânduri rele? Vai, mândruță de departe, Ce tot faci de nu scrii
carte? Doar hârtia s-o scumpit, Ori pe mine m-ai urât? Era odată trei tâlhari.
Ei din copilărie nu făcea alta decât fura și prăda. Îs trei fii ai lui Novac, De
trei ori țar-au prădat: Pe-unde merg d-acele fac. Cucul și cu rânduneaua Au
făcut să fugă neaua, Cântecele de cocori Au făcut să crească flori. Las’ să fie
rău, nu bine, Că n-am ascultat de nime, Ci-am făcut de capul mieu, Și m-a bătut
Dumnezeu! Frunzuliță miez de nucă, Vin pandurii să mă ducă, Într-un mijloc de
oraș, Să-mi fac slujba-n călărași. Era odată într-o oaste trei cătane care era
bătute și chinuite în toate zilele, pentru că nu putea face mustrul. Măi bădițo
și-al meu dulce, Fă-mi cu ochiul când te-ei duce Și-mi trage și cu geana Să vin
după dumneata. Iar lelica cea frumoasă, Auzind larma cea mare, Se uita la soțul
său Și-i făcea din ochi mereu. Am o purcicuță vâjneață, Când o prinzi de urechi,
Face fâști! în coștereață. Are tata o oaie laie, Eu zic bârrr! oaie, la stână,
Ea face hap! de mână. Nu era chip să se poată trânti unul pe altul, dar la urma
urmelor făcu Fiul-oii huzdup! de pământ cu Scutură-munții. Cum aș face, cum aș
drege, Că pe toate le-aș culege, Să-mi fac traiul și să mor, Legănat pe sănul
lor! Drum la deal și drum la vale, Îmi fac veacul tot pe cale, N-am în lume
sărbătoare. Pentru mândra care-mi place, Trei zile la domni aș face. Cerbul sta
și rumega, Namiaza-și făcea, Dulce aromea. Oiță bălană, Cu lâna bârsană, De trei
zile-ncoace Gurița nu-ți tace, Apa rău îți face. La alții le-ai făcut pe voie,
Ție ți-ai făcut nevoie, La alții le-ai făcut pe plac, Ție ți-ai făcut de cap! Eu
nu te-oiu mai blăstăma, Ci cu lacrimi te-oiu ruga, Ca să faci pe gândul meu,
Să-mi aduci cu pliscul tău Cinci fuioare de mătasă De la mama, de acasă. De
multe ori așa-mi vine Să dau c-un cuțit în mine! Dară eu mă socotesc Ca să nu mă
prăpădesc, Să-mi fac mie o nevoie Și la dușmance pe voie. Desfă-mi, dragă, ce-ai
făcut, Că eu mor mai de curând, Că nu pot să te mai uit! Nu ți-am făcut ca să
mori, Ți-am făcut ca să te’nsori; Nu ți-am făcut să-ți desfac, Ți-am făcut că
mi-ai fost drag, Și-am gând ca să mai fac C-o pană de liliac, Să umbli din sat
în sat Pân-ce vei da peste leac. Dracul nu face punți și biserici, Ci’ntinde
curse și piedici. La Bistrița-om face-o carte Și om trimite-o la Orade, La
Orade-om pune rugi Și-om trimite-o pân-la Cluj. Că de când m-am măritat, Multe
lacrămi am vărsat, De-ai face fântână-n sat. Câte mândre m-a lăsat, Să le
strângi, ai face-un sat! Dar câte mă iubesc iară, Să le strângi, ai face-o țară!
M -a făcut maica pe lună, Să fiu tot cu voie-bună, M-a făcut maica-ntr-o noapte,
Să iubesc fetele toate: M-a făcut maica-n coșer, Să fiu pui de călușer. Hai,
mândro, pe deal în sus, C-a făcut făsuiul fus, Și nici haraci nu i-am pus. Vino
singur ca să vorbești, Nu mai pune pe altul, Că altul umple satul Și aude
bărbatul. Că dușmanul e dușman, Face calul armăsar, Și se pune pe cărbuni, Umple
satul de minciuni. Să mă bată Dumnezeu Unde-a fi locul mai rău, Într-o groapă de
urzici Să mă facă tot bășici. M-ar mânca de m-ar putea Și m-ar scoate-n jos la
drum Și m-ar face praf și scrum. Fie-i casa tot pustie Și copiii-n pușcărie La
cine pe rus l-a făcut Stăpân dincolo de Prut. Pe fosta lui nevastă o făcu
slujnică. Stanca greu se supăra Și de mumă-l suduia, Vorbă-ndată-i trimitea Și
netrebnic că-l făcea. A început a te lua lumea la ochi și a te face prost. Dară
grecul, al dracului „Hoțomane!“ îl făcea, Și peste fălci îl izbea. Ba nu trec în
altă casă, Nevastă, nevastă, Că e om cu haină albastră Și tu-l faci că e
măiastră, Ca să-l tragi pe la fereastră Și să-l faci să te iubească. Nu ți-a
fost, maică, păcat, Nu te-ai uitat cui m-ai dat, Că m-ai dat la un bătrân, Merge
ziua face fân, Vine seara tot gemând. 

S-a luat mama prin țară Cu desagii subsuoară Să ne strângă grămăjoară, Să ne
ducă-n târg la școală, Nemțește să învățăm Şi la oaste să intrăm. Nemțește vom
învăța, Când noi limba ne-om uita, Când vor ști nemții taman Câte pene-s pe
curcan, Câtă iarbă-i pe-un tăpșan, Câte pene-s pe-o curcuță, Câtă frunză-i pe-o
luncuță. Când a crește soc în tindă, Şi-a păli cu floarea-n grindă, Când a
crește grâu în casă, Şi-a păli cu spicu-n masă, Când a face plopul nuci, Şi
răchita mere dulci, Tocma atunci și nici atunci Vom fi noi nemților slugi. Un
împărat avea trei fete, fata cea mare a trecut prin frig și sete și nu i-a putut
aduce nimic. Într-o zi zice împăratul către fata cea mai mare: Ia-ți, draga mea,
un cal și du-te-n lume și de unde s-a oprit calul să beaie și să mănânce,
de-acolo să-mi aduci tu apă și mâncare. Fata nu așteaptă ca împăratul să mai
spuie încă o dată, ci luându-și un cal, care a fost mai voinic și mai frumos, se
porni în lume și se duse până ce a trecut de țara Frigului și a ajuns până la
Sete, dar, neoprindu-se calul său nicăieri ca să mănânce și să beie, se întoarse
iarăși la tatăl său fără să-i aducă ceva. Cea mai mică luă calul din holteie,
paloșul de aur și calul cu luceafărul cel de ziuă în frunte. A trecut prin frig,
căldură, sete, foame și s-a dus și a ajuns până la un loc, a luat apă și mâncare
și s-a întors înapoi. Însă făcu ce făcu fata și căpătând calul din holteie al
tatălui său, cel cu luceafărul de ziuă în frunte, precum și frâul și paloșul cel
de aur se sui călare pre dânsul și pornindu-se, se duse, se duse și a trecut
prin țara Frigului, Căldurii, Setei și Foamei și a ajuns până la un loc. Calul
său se opri și începu a paște și a bea apă. Deci, luând ea apă și mâncare de
acolo, se-ntoarse acuma cu acestea îndărăt spre casă. Ba noi pe unde am umblat,
Am dat de-o curte de aur, Şi acolo se află un măr, Ce face mere de aur Şi un
porc cu colțul ară, Cu urechea seamănă, Cu coada grapă, Şi după dânsul se face
grâul Cu spicul de aur, Şi o cucoană Care are doisprezece feciori Toți cu părul
de aur. Cântă cucu-n doi lăgani Că mi-o tuns pe doi ciobani, Oile zbiară prin
munți, Ciobani-s în Cernăuți, Şi-o trimăs răvaș napoi, S-aleagă ciobani la oi.
Oile nu-s învățate Cu ciobani din alte sate Şi ei pân-ce-or cătăni Oile s-or
prăpădi Părinți or îmbătrâni, Plugurile or rugini. Mână, bade, boii bine, Nu
ținea ochii la mine. Ochii mei sunt frumușei, Şi ți-or bea bouții tăi, Nici nu-i
fi, bade, cu boi, Nici n-om fi noi amândoi. Prepelița pe răsteie, Tot striga la
boi să steie, Ciocârlanul pe cotiungă, Tot striga la boi să fugă. Vine nuna de
la grâu Cu rochița pusă-n brâu, Şede nunul și-o privește Şi mustața-și
răsucește, Mustăcioara galbenă, Bate vântu-o leagănă. Mărioara, păr galbân, Când
te văd, eu mă legăn, Mă legăn ca ierbile, Mă scutur ca grâiele. Sculați, boieri
mari, nu somniți, Că vă vin colindători. Scoală, scoală, ist domn bun, Că mi-au
venit doi juni buni. Bună vremea-n astă casă La boieri ca dumneavoastră, că ne
vin doi juni buni, junii buni colindători. Rămâi, gazdă, sănătoasă, O-nchinăm de
sănătate, Şi pe voi blagoslovim, Să hiți, domni buni, sănătoși. Că-i vremea de
colindat cu podoabe de argint, cu aur și cu argint. Şi sculați și slugile să
măture curțile, să deschidă porțile. Noi demult că ne-am sculat, curțile am
măturat, casă mândră am gătat, Cu dulceața grâului, Cu lacrima vinului, Cu-n
colac de grâu curat. Și-am aprins făcliile prin toate ungherele, Pe fața
colacului-i plata colindatului. Sculați, boieri, sculați, Sculați și aprindeți
lumânările, Aprindeți lumânările, așterneți mesele, Așterneți mesele, măturați
curțile, Măturați curțile, primiți oaspeții, Căci vă vin oaspeți tineri,
Oaspeții tineri sunt colindătorii, Să vă fie de sănătate. Ia sculați, sculați,
Voi, boieri bogați, De mi vă uitați. Pe-o gură de vale Vouă vi se pare, Tot
soare răsare. Soare nu răsare, Ci vouă vă vine Tot turme de oi Cu copite aurite
Cu codițe răsucite tot în aur poleite, Tot cirezi de vaci, Cu codițe răsucite,
Herghelii de cai, Murgii-mpodobiți Cu șea de argint. A cui sunt aceste curți,
Așa nante luminate, cu porțile ferecate, dinafară argintate, dinăuntru aurite?
Dar la masă cine șade? Șade domnul și cu doamna, Șade Crăciun cel bătrân, Șade
Ajun și Crăciun. Stă stăpânul ist de casă, De amar greu se jelește. Mă dor
mânile. Mă dor spatele, De cai tineri hățuindu-i, De juncani tineri juguiți, De
colaci mândri-mpletiți, Cei mai mari de botigiuni, Cei mai mici de cununii. Da-n
mijlocul istor curți, Este-o masă măndră dreasă. Dară oare ce-i pe masă? E colac
de grâu curat, colaci mândri-mpletiți, Vas cu vin vechi strecurat Cu
păhare-mpăhărat. Şi cinstește și mărește Cu ploscă de vin în mână. Dinaintea
cestor curți Sunt doi meri și doi peri Și doi brazi mândri rotați, La
trupină-ndepărtați, La vârfuri împreunați. Sub cel măr, sub cel păr, la umbra
brazilor, Este-un pat mândru rotat. Da în pat ce-i așternut: Covor verde de
mătase. Ce îi pus la căpătâi: Perini moi și alomăi. Sus la ușă-s flori de rujă,
Jos la prag îs flori de mac, Pe podele-s viorele, Pe afară-s flori de vară, La
portiță-i hulubiță. Dar în pat cine-i culcat: Domnul nostru cel de casă Cu
drăguța dalbă jupâneasă. Când mai bine-au adormit, Doi porumbi că mi-au venit Şi
din somn mi i-au trezit. Hulubașii au zburat, Jos la mare s-au lăsat, Apă-n gușă
au luat, Ploaie mare au vărsat, Mari boieri s-au deșteptat. Arborele-i cu
tulpina groasă și rămuroasă, Cu ramuri până-n cer Şi cu rădăcini în fundul
pământului, Crengile-s nurorile dragi, Rădăcinile-s feciorii, Vârfurile-s
nepoții dragi. Ista domn bun, El s-o lăudat Cum că n-a aflat Sus colea în munți
Ca și a lui curți Cu turn păn-la soare Şi vârf de cicoare. Las-să-i fie bine Că
i se cuvine Arătura-n câmp Suflă ca și-un vânt, Şi brazda o-ntoarce Grâul de
mi-l coace. Boii surișori Ca cerbi sprinteiori Duc grâul acasă, Stăpânii fac
colaci pe masă. Turma-i pe câmpie Numără ș-o mie Berbecii îi zburdă, Oile-i dau
urdă. Are atâtea căsuri Că stau ca și stoguri. A săi călușei Sunt ca niște zmei,
Ai săi mânzelei Îs ca niște lei. Roii în stupină De-atâta albină Nori au
ridicat, Soare-au întunecat. Boierul ședea Cu domnița sa Şi cu feciorele Ca și
niște stele, Cu-ai săi feciorei Ca luceferei. La mese întinse, La lumini
aprinse, închin de sănătate. Ferice de-această casă Mult cinstită, mult aleasă
Că are o fată mare, Ține casa ca o floare! Cuconița frumoasă, șede la gherghef
și coasă Tot cu fire de mătasă Năframe frățâne-său, Brânețe tătâne-său. Nu știu,
coasă ori discoasă, Ştiu că lacrimile varsă Lacrimile le vărsa Şi din gură
cuvânta. Spune-mi, mamă, draga mea, Cum de bate vântul lin Când e cerul mai
senin? Fata mea, nu-i vântul lin Ce șișie prin senin, Ci sunt tineri frumușei Nu
mai pot scăpa de ei Că tot vin, te cer pe tine. Dar cer prea mult de la mine,
îmi cer turma cea de oi, Şi ciobanii amândoi, Cireada de vaci, cu boi Şi văcarii
amândoi, Herghelia cea de cai Şi cu dânsa doi locai, Casele cu curțile, Grădina
cu florile. Dragii mei, părinții mei, Voi deloc nu vă-ntristați Și-ndărăt să-i
înturnați, Că deloc nu-mbătrânesc Şi mi-i drag să mai fetesc Până-n dalba
primăvară, Când florile-s mai în pară. Că mi-oi face-o grădiniță Colo-n sus
lângă portiță, Flori frumoase-oi semăna, Cu ele m-oi împreuna Pe la ochi, pe la
sprâncene, Pe la buze, pe la sân Să-mi fie voia deplin. Şi la jocuri mă voi duce
Şi-or sta juniii să m-apuce, Să mă joace, învârtească Şi-or da ca să mă
iubească. Şi-or vedea ochiții mei, Şi-or uita de boii tăi, Şi-or vedea buzele
mele Şi-or uita oile tale: Şi-or vedea bujorii mei, Si-or uita de caii tăi,
Și-or vedea florile mele Şi-or uita curțile tale. Iar noi în acea grădină Am dat
peste o fântână, în făntână-i busuioc Ce-alină boala pe loc. Busuiocul l-am
luat, Dumneavoastră v-am urat, o-nchinăm de sănătate, Că-i mai bună decât toate.
Leul când s-a lăudat Către Aliman împârat Că i-a paște țarinile, Aliman
s-a-nspăimântat, În gura mare a strigat. Ce voinic se află-n lume Capul Leului
să-l taie, Oi da fiica după dânsul. Pe sub soare, pe sub lună, Vine-un șoim cu
șarpe-n gură, și nu-i șoim cu șarpe-n gură, Ci-i bădița Ionel Care m-am iubit cu
el. Ia fata vadră-n mână, Cunună cu vinețele, Şi apucară prin grădină, Prin
grădină, la fântână, La fântâna stoborâtă De trei meșteri mari lucrată. Îs trei
meșteri, ca trei păuni, Unul sulița strujește, Unul șoimul netezește, Unul cărți
dalbe citește. Cel de sulița strujește îi cerură ineluș, Ineluș din degetuș. Cel
de șoiman netezește îi cerură merișorul, Merișor din sănișor, Ştiu bine că-i
coptișor. Cel de cărți dalbe citește îi cerură cununia. Ea o da și blestema De
la ușă pân-la masă Numai valuri de mătasă, dar în valuri cine-mi coasă: tot fata
cea frumoasă. Scoală, dragă, nu dormi, Şi deschide porțile, Că îți vin
colenzile, Şi-aprinde făcliile, Şi așterne mescioarele, Și-așează obloanele.
Scoală, dragă, nu dormi, Că nu-i vremea de dormit, Da-i vremea de-mpodobit, Cu
podoaba târgului, Cu florile câmpului, Cu roadele pomilor, Cu mireasma florilor.
La Tighina a plecat Şi oțel a cumpărat Ca să facă seceri mari Pentru secerători
tari, Şi să facă seceri mici Pentru copilași voinici, Și-altele mai mărunțele Ca
mănunchi de floricele Pentru fete tinerele. A strâns fine și vecine Şi vro trei
babe bătrâne Care știu rândul la pâne. Snopuri nalte aduna, Şi clăi mândre
ridica, Apoi carele-ncărca Și pe toate le căra. Iară hoața cea de moară, când
văzu atâtea cară încărcate cu povară, A pus coada pe spinare Şi-a tulit-o-n
lunca mare. La o margine de sat A ieșit badea Vasile la arat, Brazdă neagră-a
răsturnat, și apoi a semănat Grâu de vară revărsat, Grâu de vară cu secară,
Până-n sară să răsară. Grâul cel negrăpat Era mândru și curat, Nici prea mare,
nici prea mic, Cum îi mai frumos la spic. Era-n pai ca trestia, în spic ca
vrabia, în grăunte ca mazărea. Alegea un cal tretin, Care știe drumul la Hotin,
Şi făcea seceri mărunțele Pentru fete tinerele, Şi făcea seceri mai zimțoase
Pentru babe mai vânjoase. Au stat snopii ca și dropii, Clăile ca stelele. Împlea
pumnii, împlea poale și turna în harabale, Şi găti 12 care. Iar morișca când A
văzut venind Carele scârțâind, A pus coada pe spinare Şi porni în lunca mare.
Tânără pădure, Ce ți-ai aplecat frunza verde, Că Bujor e blestemat și la moarte
condamnat. Măi Bujore eu cânt, Bujore, Bujore, Despre dragostea mea, Despre
soarta ta vitregă, Despre despărțirea noastră. Cui îi lași tu codrii Şi-ai tăi
haiduci? Ştii ceva, căpitane, îți dau o pungă cu poli, Pe Bujor să-l dezlegați
Şi din lanțuri să-l scăpați. Lasă-mă să-l văd pe Bujor, că voi muri mai ușor.
Aduceți-l aici pe Bujor, Pe-o singură clipă, Las-să-și vadă iubita, O singură
clipă. Am o singură dorință, Să-mi dezlegați mâna, Aduceți-mi o pană, Să scriu o
scrisoare, Să-i scriu mamei Să nu mă aștepte, Să doarmă noaptea în liniște.
Foaie verde măr domnesc, Pe ce cale să pășesc, Copilașii să-i hrănesc, C-am
îmblat în lung și-n lat, și dreptate n-am aflat, De-oi întâlni vreun ciocoi,
Şapte piei o să-i jupoi. 
