Ca grăunțul de muștariu, carele cîndu-l samănă în pămînt, mai mic iaste de toate
semințele care-s în pămînt. Și deaca-l samănă, creaște și să face mai mare de
toate buruianele și face stîlpări mari, cît pot, supt umbra lui, păsările
ceriului să sălășuiască. Și pilde ca aceastea multe grăiia lor cu cuvîntul, cum
putea auzi. Iară fără pildă nu grăiia lor, dară deusebi ucenicilor lui toate le
spunea. Și grăi lor într-acea zi: Fiind sara, să treacem în ceaia parte. Și
lăsînd mulțimea, luară pre El cumuși era în corabie și alte corabii încă era cu
El. Atunci să scorni vihor de vînt mare, iară undele întra în corabie, atîta cît
mai să împlea corabiia. Și era El în fundul corabii, dormind pre un căpătîiu.
Atunci-l deșteptară și zisără Lui: Învățătoriule, au nu bagi samă că perim? Și
sculîndu-să certă vîntul și zise mării: Domoleaște-te, înceată! Și încetă vîntul
și fu încet mare. Și zise lor: ce sînteți înspăimați așia, cum n-aveți credință?
Și să înfricoșară cu frică mare și grăiia unul cătră alalt: Oare cine iaste
Acesta că și vîntul și marea ascultară pre El? Îndrăcitul să vindică. Dracul
cunoscu pre Hristos. Un legheon de draci. Întrară în porci. Fata lui Iair.
Muiarea de cursul sîngelui să vindecă. Vracii. Credința. Adurmirea. Și veniră în
ceaia parte de mare în laturea gadarineanilor. Și eșind El den corabie, aciiși
tîmpină pre El, dentru mormînt, un om întru carele era duh necurat. Carele zăcea
în morminte și nece cu lanțuri nu putea cineva să-l leage pre el. Pentru ce că
de multe ori fiind el în fiiară și în lanțure, să rumpea de pre el lanțurile și
fiarăle să sfărîma și nime nu putea pre el să-l îmblînzească. Și în toată
vreamia, noaptea și zua, prin munți și în morminte, era strigînd și zdîrîia
(încruntîndu-să) cu pietri. Iară văzînd Iisus de departe, alergă și să închină
lui. Și strigînd cu glas mare, zise: Ce lucru am cu Tine, Iisuse, Fiiul lui
Dumnezău celui de sus? Giuru-te pre Dumnezău să nu mă muncești! (că-i grăiia
lui: Eși, duh necurat, den om.) Şi-l întrebă pre el: ce ți-e numele? Și răspunse
grăind: legheon mi-e numele, că mulți sîntem. Și rugară pre El mult ca să nu-i
scoață pre ei afară den ținut. Iară era acolo lîngă munte o turmă mare de porci,
păscînd. Și rugară pre El toți dracii, zicînd: Slobozi pre noi în porci, ca să
întrăm întru ei. Și-i slobozi pre ei Iisus atunceși. Și eșind duhurele ceale
necurate, întrară în porci și năvăli turma de pre țărmure, sări în mare (și era
ca la doao mie) și să înecară în mare. Iară ceia ce păștea porcii fugiră și
deaderă veaste în oraș și în sate și aceia eșiră să vază ce iaste, ce-au fost
făcut. Și veniră cătră Iisus și văzură pre cel îndrăcit șăzînd și sănătos la
minte pre acela ce avea legheon și să spămîntară. Și spunea lor cei ce văzuse
cum au fost făcut cu îndrăcitul și de porci. Și începură a ruga pre El să Să
ducă den hotarăle lor. Și întrînd El în corabie, ruga pre El acela ce-au fost
îndrăcit ca să fie cu El. Iară Iisus nu-i îngădui lui, ce zise lui: Pasă în casa
ta, cătră ai tăi, vesteaște lor cîte făcu ție Domnul, și că I-au fost milă de
tine. Și mearse și începu a propovedui în zeace orașă cîte i-au făcut lui Iisus
și toți să mira. Și trecînd Iisus în corabie, iară în ceaia parte, să adună
mulțime multă la El și era lîngă mare. Și iaca veni unul den mai marii
sinagoghei (a săborului), numele-i Iair, și văzîndu-l pre El, căzu cătră
picioarele Lui. Și rugă pre El mult zicînd că: Fiia mea spre moarte iaste;
rogu-te, vino și-ți pune mînile spre ia, să să tămăduiască și să fie vie. Și
mearse Iisus cu el. Și după El mergea mulțime multă și-l împresura pre El.
(Atunci veni o muiare căriia era de-i cura sînge de doisprăzeace ani.) Și mult
pățise de mulți vraci și-și cheltuise ce avuse toate și nemică nu folosise, ce
la mai mult rău sosise. Auzind de Iisus, veni în mulțime den dos și atinse
veșmîntul lui. Că zicea că numai de m-aș atinge de veșmîntul lui,
mîntui-mă-voiu. Și atunceși săcă izvorul sîngelui ei și să simți în trupu-și că
să vindecă de acea boală. Și numaidecît cunoscînd Iisus întru Sine că au eșit
puteare dentru El, Să întoarse cătră mulțime și zise: Cine să atinse de
veșmintele Meale? Și zisără Lui ucenicii lui: Vezi mulțimea împresurîndu-te și
zici: Cine să atinse de Mine? Iară El căută în laturi să vază o carea făcu
aceaia. Iară muiarea spăreată și tremurînd, știind ce-au fost ei, veni și căzu
la picioarele lui și spuse lui tot cu adevăr. Iară El zise ei: Fiică, credința
ta te mîntui; pasă în pace și fii sănătoasă de boala ta. Încă grăind El, veniră
unii de la mai marele sinagoghii, zicînd că: Fata ta au murit; Derept ce
ustenești Învățătoriul? Iară Iisus numai cît auzind acest cuvînt care să grăi,
zise mai marelui sinagoghii: Nu te teame, ce numai creade. Și nu lăsă nece pre
unul să meargă după Sine, numai Pătru și Iacov și pre Ioan, fratele lui Iacov.
Și veni în casa mai marelui sinagoghei și văzu gîlceavă, plîngînd și văetîndu-să
mult. Și întrînd zise lor: Ce gîlceviți și plîngeți? Poroboaca n-au murit, ce
doarme. Și rîdea pre El. Iară El scoțînd pre toți, luo pre tatăl fecioarei și
pre muma și pre carii era cu El și întră unde era fecioara zăcînd. Și prinzînd
fecioara de mînă, zise ei: Talitacum, ce să zice: fecioară, (ție zic), scoală!
Și numaidecît să sculă fecioara și îmbla că era ca de doisprăzeace ani. Și să
mirară cu minune mare. Iară El conteni pre ei mult, ca nime să nu știe aceasta
și zise să-i dea ei să mănînce. Hristos povestuind în moșiia Sa, Îl urîră.
Necredința nazarineanilor. Trimetu-să apostolii. Scot dracii și ungu beteagii.
Cugetarea lui Irod de Hristos. Ioann pentru ce-l băgară în temniță. Giucarea
Irodii. Tăierea capului lui Ioann. Îngruparea. Apostolii să întoarsără de la
propovedanie. Hristos învață în pustie. Satură mulțimea cu 5 pîini. Apostolii să
învăluescu în mare. Să vindecară bolnavii cu atingerea veșmîntului lui Hristos.
Și eși de acolo și veni întru moșiia Sa și mergea după El ucenicii lui. Și fiind
sîmbătă, începu în sinagoga a învăța. Și mulți auzind să mira, zicînd: De unde-s
acestuia aceastea? Și ce înțelepciune-i aceasta ce e dată lui, că puteri ca
aceastea de mînile lui să facu? Au nu iaste acel rotariu (Cioplitor), fiiul
Marii și fratele lui Iacov și a lui Iosie și a lui Iuda și a lui Simon? Și au nu
sînt surorile lui acicea între noi? Și să smintiia întru El. Și grăiia lor Iisus
că nu iaste prorocul fără cinste, fără numai în moșiia lui și în frăție și în
casa lui. Și nu putu acolo necio puteare să facă, ce numai pre puținei beteagi
puse mânile și-i vindecă. Și Să mira pentru necredința lor și îmbla satele
împrejur, învățînd. Atunci chemă pre cei doisprăzeace și începu pre ei a-i
trimite cîte doi și deade lor puteare spre duhurele ceale necurate. Și porunci
lor ca nemică să nu ia pre cale, numai toiag; nece traistă, nece pîine, nece
bani în pungă. Ce numai încălțați în colțuni și să nu să îmbrace în doao
veșmînte. Și zicea lor: Vareunde veți întra în casă, acolea rămîneți pînă veți
eși de acolo. Și varecine nu vor priimi pre voi, nece vor asculta pre voi, eșind
de acolea, scuturați prahul de supt picioarele voastre, să fie aceasta mărturie
spre ei. Adevăr zic voao, că mai iușor va fi sodomleanilor au gomoreanilor în
zua Giudecății, decît orașului aceluia. Și eșind, propoveduiia să să pocăiască.
Și draci mulți scotia și ungea cu uloiu pre mulți bolnavi și-i vindeca. Și auzi
Irod craiu (că la arătare era numele lui) și zise: Ioan Botezătoriul s-au sculat
den morți și derept acea să fac puteri de el. Alții zicea că Ilie iaste, iară
alții zicea că iaste proroc sau unul den proroci. Iară auzind Irod zise: că
Acesta-i Ioan pre carele am tăiat eu. Elu s-au sculat den morți. Că Irod
trimease și prinsease pe Ioan și-l legase în temniță, pentru Irodiada, muiarea
lui Filip, fratele său, că și-o luase muiare. Că zicea Ioan lui Irod că: nu ți
să cade să aibi pre muiarea fratelui tău. Iară Irodiada să mîniia pre el și vrea
să-l omoară și nu putea. Că Irod să temea de Ioan, știind pre el om derept și
sfînt. Și-l socotiia pre el și ascultînd pre el, multe făcea și cu drag asculta
pre el. Și tîmplîndu-să o zi de treabă a nașterii lui Irod, în carea făcea cină
boiarilor săi și căpitanilor și mai marilor a Galileei. Și întrînd fata
Irodiadei și giucînd, plăcu lui Irod și celor ce șădea cu el. Zise craiu featei:
Ceare de la mine măcar ce vrei, și-ți voiu da! Și giură ei că: Au ce vei ceare
de la mine da-ți-voiu ție, pînă la giumătate de țara mea. Iară ia eșind spuse
mîni-sa: Ce voiu ceare? Iară ia zise: Capul lui Ioann Botezătoriul. Și mearse
atunceși cu grabă la craiu. Ceru zicînd: Voiu ca să dai acum, în blid, capul lui
Ioan Botezătoriul. Iară craiul foarte să întristă, dară pentru giurămîntul și
pentu ceia ce șădea cu el, nu vru să-i leapede cearerea. Și numaidecît trimețînd
craiul hengheariul și porunci să aducă capul lui. Iară el mearse, tăe capul lui,
în temniță, și-l aduse în blid și-l deade featei și fata-l deade mîni-sa. Și
auzind ucenicii lui, veniră și luară trupul lui și-l pusără în mormînt. Atunci
să adunară apostolii la Iisus și-i spusără Lui toate ce făcură și ce învățară.
Și zise lor: Veniți voi înșivă deusebi, în loc pustiu, și odihniți puținel. Că
era mulți venitori carii veniia și mergea și nece să mănînce nu avea prilej. Și
mearsără în loc pustiu, cu corabiia singuri. Și văzînd pre ei, mergînd, mulțimea
și cunoscură pre El mulți, și pedestri den toate orașăle cursără acolo și
întrecură pre ei și să strînsără la El. Atunci eșind văzu Iisus mulțime multă și
I Să făcu milă de ei, că era ca oile neavînd păstoriu și începu a învăța pre ei
multe. Și iată, fiind vreame îndesară, mearsără la El ucenicii lui, zisără că
pustiiu iaste locul și iată zuoa trecu. Slobozi pre ei, ca să meargă pren sate
și în orașăle denpregiur, să-și cumpere lor pîini, că n-au ce mînca. Iară El
răspunzând zise lor: Dați voi lor să mănînce. Atunci zisără lui: Poate că vom
mearge să cumpărăm de doao sute de bani pîini și să dăm lor să mănînce. Iară El
zise lor: Cîte pîini aveți? Meargeți și vedeți! Iară ei, știind, zisără Lui:
Cinci și doi pești. Atunci porunci lor să-i tocmească să șază toți pre rînd spre
iarbă vearde. Și șăzură rînduri-rînduri, cîte o sută și cîte cincizeci. Și luoă
ceale cinci pîini și cei doi pești, căutînd la ceriu, blagoslovi-i și frîmse
pîinile și le deade ucenicilor lui ca să le pue înaintea lor și cei doi pești
împărți tuturor. Și mîncară toți și să săturară. Și strînsără fărmituri
doaospăzeace corfe pline și den pești. Și era carii mîncară ca la cinci mie de
oameni. Și atunceași sili pre ucenicii lui să între în corabie și să treacă
înainte în ceaia parte, în Vitsaida, pînă va slobozi Însuși mulțimea. Și
slobozind pre ei, mearse în munte, să Să roage. Și fiind sara, era corabiia în
mijlocul mării și El Însuși, pre uscatu. Și văzu pre ei chinuindu-să în
vînslătura corabiei (că era vîntul împrotiva lor) și în a patra strajă a nopții,
veni cătră ei, îmblînd pre mare și vrea să meargă pre lîngă ei. Iară ei
văzîndu-L pre El îmblînd pre mare, le păru a fi o nălucă și strigară. (că toți
îl vedea și să turburară) și atunceși grăi cu ei și zise lor: Cutezați, Eu sînt,
nu vă teamereți. Atunci întră la ei în corabie și încetă vîntul și ei mai vîrtos
întru eiși să înfricoșa și să mira. Că nu înțeleasără ce făcu cu pîinile, că era
inima lor împetrită. Și trecind, veniră în pămîntul Ghenesaretului și să opriră.
Atuncea eșind ei den corabie, numaidecît cunoscură pre El. Și cursără tot
împregiurul ținutului aceluia și începură în pature a purta bolnavii, unde-L
auziia că iaste. Și vareunde întra în oraș au în cetate au în sate, pre ulițe
punea bolnavii și ruga pre El încai numai să să atingă de poalele veșmîntului
lui și cîți să atingea de El să vindeca. Apostolii îi ceartă pentru că ce
mănîncă cu mînile nespălate. Învățătura fariseilor de spălătură. Fățarnicii.
Carii ținea porunca oamenilor mai tare decît a lui Dumnezău. A cinsti părinții.
Ce lucru spurcă pre om. Hananea. Surdul și mutul să vindecă. Atunci să adunară
cătră El fariseii și unii din cărtulari, carii venise la Ierosalim. Și văzînd
unii den ucenicii lui cu mînile necurate (au nespălate) mîncînd pîinea,
huliia-i. Că fariseii și toți jidovii de nu și spăla mînile ades, nu mînca,
țiind rînduiala bătrînilor. Și venind den tîrg, pînă nu să spăla, nu mînca. Și
altele multe sînt carele luară a ținea cumu-s: spălarea păharălor și a
urcioarelor și a căldărilor și a paturelor. După aceaia întrebară pre El
fariseii și cărtularii: Pentru ce ucenicii Tăi nu îmblă în rînduiala bătrînilor,
ce cu mînele nespălate mănîncă pîine? Iară El, răspunzînd, zise lor că: Bine
proroci Isaiia de voi, fățarnicilor, cum iaste scris, aceștea oameni cu buzele
Mă cinstescu, iară inima lor departe-i de Mine. Ce în deșărt Mă cinstescu
învățînd învățăturile carele-s porîncite oamenilor. Că lăsînd porunca lui
Dumnezău, țineți rînduiala oamenilor. Spălarea urcioarelor și a steclelor și
altele ca aceastea multe faceți. Şi zicea lor că: Bine lăpedați porunca lui
Dumnezău, să țineți rînduialele voastre. Că Moisi au zis: Cinsteaște tată-tău și
muma ta și cela ce va grăi rău pre tată-său sau pre mumă-sa cu moarte să moară.
Iară voi ziceți: Să ară zice cineva tătîni-său au mâni-sa corvan (ce iaste daru)
au cu ce te-ai agiutorat de la mine. Ce să zice, cîtă jărtvă duci ei zicea că
foloseaște și părinților; iară pre ei, numai în daru-i hrănescu. Și de acii
înainte nu lăsați pre el nemică să facă tatîni-său sau mîni-sa. Călcînd cuvîntul
lui Dumnezău cu rînduiala voastră care rînduiți și aseamene ca aceastea multe
faceți. Și chemînd toată mulțimea, grăiia lor: Ascultați pre mine toți și
înțeleageți. Nemică nu iaste den afara omului de care întră într-însul să-l
poată spurca, ce carele es dentru el, acealea sînt carele spurcă omul. De are
cineva urechi de auzirea să auză. Și cînd întră în casă den mulțime, întrebară
pre El ucenicii lui, de pildă. Atunci zise lor: Așa și voi neînțelegători
sînteți? Nu vă priceapeți că tot ce e den afară întrînd în om nu-l poate spurca
pre el? Că nu întră în inima lui, ce în mațe și pre dedesupt es curățind toate
bucatele. Iară grăiia că ce iase den om aceaia spurcă pre omul. Că denlăuntru,
dentru inima oamenilor es cugetele reale, curviile, lotriile, vrăjmășiile,
furtușagurile, scumpeatea, obidirea, vicleșugurile, înșălăciunea, lucruri de
rușine, ochiul viclean, hula, trufiia, nebuniia. Aceastea reale toate es
denlăuntru și spurcă pre om. Și de acolea sculîndu-să, mearse în hotarăle
Tirului și a Sidonului. Și întrînd în casă, nu vrea să-L știe nime și nu Să
putea ascunde. Iară auzind o muiare de El, carea avea o fată cu duh necurat,
veni și căzu la picioarele lui. (Iară muiarea era păgînă, sirofinisă de neam) și
rugă pre El să scoață dracul den fata ei. Iară Iisus zise ei: Lasă, mainte să să
sature fii, că nu-i bine a lua pîinea fiilor și a o arunca cățeilor. Ia răspunse
și zise lui: Așia e, Doamne, că și cățeii de supt masă mănîncă de fărîmele
fiilor. Și zise ei pentru acest cuvînt: Pasă, eșit-au dracul den fata ta. Și
mergînd în casa ei, află dracul eșit și fata zăcînd în pat. Atunci Iisus eșind
din hotarăle Tirului și Sidonului, veni la marea Galileiului, pren mijlocul
hotarălor a zeace orașă. Și adusără Lui un surd grăind anevoie și rugară pre El
să-și pue mîna pre el. Iară El luo pre el den mulțime deusebi, slobozi-Și
deagetele Sale în urechile lui, scuepi și Să atinse de limba lui. Și căutînd
spre ceriu, suspină și zise lui: Effata, ce iaste: Deșchide-te. Și numaidecît să
deșchisără urechile lui și să dezlegă legătura limbii lui și grăiia derept. Și-i
conteni pre ei ca nemurui să nu spue, iară cît conteniia pre ei, ei mai vîrtos
vestiia. Și mai vîrtos să mira zicînd: Toate făcu bine; face surzii să auză și
muții să grăiască. Minunea de șapte pîini. Iudeii cer seamne. Să să ferească de
învățătura fariseilor. Orbul să vindecă. Cugetele oamenilor de Hristos.
Răspunderea apostolilor de Hristos. Hristos spune de moartea Sa. Pătru-i Satana.
A-și ținea viiața și a o piiarde. A fi rușine de Hristos. În zilele acealea,
cînd ară a fi iară mulțime multă cu El și n-are avea ce mînca, chemă Iisus pre
ucenicii lui, zise lor: Milă mi-e de mulțime, că iată sînt trei zile de cînd
rabdă lîngă mine și n-au ce mînca. Și de-i voiu lăsa pre ei flămînzi la casele
lor, vor slăbi pre cale, că unii dentr-înși de departe au venit. Și răspunsără
Lui ucenicii lui: De unde pre aceștea va putea cineva să-i sature de pîine în
pustie? Și întrebă pre ei: Cîte pîini aveți? Iară ei zisără: Şapte! Atunci
porunci mulțimei să șază pre pămînt și luond ceale șapte pîini și dînd laudă, le
frîmse și deade ucenicilor lui să le dea înainte. Și le pusără înaintea
mulțimei. Și avea și puținei peștișori și blagoslovindu-i, zise să puie înainte
și aceia. Deci mîncară și să săturară și luară rămășițe de fărmituri șapte
corfe. Iară ceia ce mîncară era ca la patru mie; și-i slobozi pre ei. Și numai
cît întrînd în corabie cu ucenicii lui veni în părțile Dalmanutei. Și eșiră
fariseii și începură a să pritci cu El, ceind de la El sămnu den ceriu, ispitind
pre El. Și suspinînd în duhul Său, zise: Pentru ce neamul acesta caută sămnu?
Adevăr zic voao, de să va da rudei aceștiia sămnu. Și lăsînd pre ei, întră iară
în corabie, mearse în ceaia parte. Și uitară ucenicii lui să ia pîini și mai
mult de o pîine n-avea cu ei în corabie. Atuncea porunciia lor zicînd: Căutați,
păziți-vă de aluatul fariseilor și de aluatul lui Irod. Și să prigoniia unul cu
alalt, zicînd că: Pîini nu avem. Și știind Iisus zise lor: Ce vă prigoniți că
pîini nu aveți? Nu vă aduceți aminte, nece înțeleageți? Încă împietrită aveți
inima voastră. Ochi avînd nu vedeți și urechi având nu auziți și nu vă aduceți
aminte. Cînd frîmșu ceale cinci pîini a cinci mii, cîte corfe pline de fărmituri
luat-ați? Zisără: Doaosprăzeace. Și când ceale șapte pîini a patru mii, câte
corfe pline dе fărâme ați luat? Ei zisără: Şapte. Atunci zise lor: Cumu-i de nu
înțeleageți? Și veni în Vitsaida și adusără Lui un orbu și rugară pre El ca să
atingă pre el. Atunci prinzînd mîna orbului, dusă-l pre el afară den oraș și
scuepi în ochii lui, puindu-Și mînile spre el, întrebă pre el ce veade. carele
rădicîndu-și ochii zise: Văz pre oameni ca copacii îmblînd. După aceaia iară
puse mînile pre ochii lui și făcu iară pre el să caute. Și să întregi și văzu
departe luminos toate. Atunci trimise pre el la casa lui zicînd: nece într-un
sat să întri, neci să spui cuiva în sat. Și eși Iisus și ucenicii lui în satele
Chesariei lui Filip și pre cale întreba pre ucenicii lui, zicînd lor: Cine Mă
zic oamenii a fi? Iară ei răspunsără: Ioann Botezătoriul și alții, Ilie, iară
alții, unul den proroci. Atunci zise lor: Dară voi cine Mă ziceți a fi? Deci
răspunzînd Pătru zise lui: Tu ești cel Hristos. Și certă pre ei ca să spue
nemurui de El. Și începu a învăța pre ei că trebuie Fiiului omenesc mult a păți
și a fi lăpădat de bătrîni și de nai marii popilor și de cărtulari și a Să omorî
și după trei zile a înviia. Și aiave grăiia cuvîntul acesta. Atunci prinse pre
El Pătru și începu a-L certa. Iară El întorcîndu-să, căută pre ucenicii Săi,
certă pre Pătru zicînd: Pasă de la mine, satano, că nu cugeți de cealea ce-s a
lui Dumnezău, ce de cealea ce-s ale oamenilor. Și chemînd pre mulțime cu
ucenicii lui, zise lor Cine va vrea după mine să vie, să să leapede de sine și
să ia crucea lui și să vie după mine. Că cine va vrea să țînă viiața lui,
piiarde-o-va, iară cine va piiarde sufletul lui pentru mine și pentru
Evanghelia, acela-l va ținea. Că ce foloseaște cuiva să ară dobîndi lumea toată
și-și va piiarde sufletul lui? Sau ce schimbu poate da cineva pentru sufletul
lui? Că cui va fi rușine de mine și de cuvintele Meale în ruda aceasta curvare
și păcătoasă, și Fiiul omenesc Îi va fi rușine de el, cînd va veni întru slava
Tatălui Său cu îngerii sfinți. Schimbă-Și fața Hristos. Hristos a-L asculta. De
Ilie și de Ioan Botezătoriu. Îndrăcitul să vindecă. Care-i mai mare între
apostoli. Hristos luo porobocul în brațe. A să sminti. Sare și pace. Și zicea
lor: Adevăr zic voao, că sînt unii den carii stau acicea, carii nu vor gusta
moartea pînă vor vedea Împărățiia lui Dumnedzău venind cu puteare. Și după șase
zile, luo Iisus pre Pătru și pre Iacov și pre Ioan și-i scoase pre ei într-un
munte înalt, numai ei de eiși, și-și schimbă fața înaintea lor. Și veșmintele
lui fură strălucind, albe foarte, ca zăpada, carele nece un nălbitor n-are putea
pre pămînt înălbi. Și să arătă lor Ilia cu Moisi, carii grăiia cu Iisus. Atuncea
răspunzînd Pătru zise lui Iisus: Ravvi (Învățătoare) bine-i noao să fim aicea și
să facem trei colibi (Corturi): Ție una și lui Moisi una și lui Ilie una. Că nu
știia ce grăiaște, că era înfricoșați. Și fu nuor carele-i umbri pre ei și veni
glas den nuor zicînd: Acesta iaste Fiiul Mieu cel iubit, pre El ascultați. Și
numaidecît căutînd împregiur de acii pre nime nu văzură, ce numai pre Iisus
însuși cu ei. Iară pogorînd ei den munte, conteni pre ei ca să nu povestească
nemărui carele au văzut, ce numai după ce Să va scula Fiiul omenesc den morți.
Și cuvîntu-l țînură ei întru ei, întrebîndu-să că ce iaste scularea den morți.
Și întrebară pre El zicînd: Dară ce zic cărtularii că să cade Ilie să vie
mainte? Iară El răspunzînd zise lor: Iată Ilie viind mainte va tocmi toate. Și
cumu-i scris de Fiiul omenesc că trebuie să pață multe și să-l ție întru nemică.
Ce zic voao că Ilie au venit și făcură lui cîte vrură, cum e scris despre el. Și
viind cătră ucenici, văzu mulțime multă pregiur ei și cărtularii întrebîndu-să
cu ei. Și aciiși toată mulțimea văzînd pre El să spămîntă și alerga să să
închine lui. Atunci întrebă pre cărtulari: Ce vă pritciți adins voiși? Și
răspunzînd unul den mulțime zise: Învățătoriule, aduș pre fiiul mieu la Tine,
avînd duh mut. Și vareunde-l apucă, sfărîmă-l pre el și aspumă și scrîșneaște cu
dinții lui și să veștejeaște. Și ziș ucenicilor Tăi să-l scoață și nu-l putură.
Iară El răspunzînd zise lui: O, rudă necredincioasă, pînă când voiu fi la voi?
Pînă când voiu răbda pre voi? Aduceți-l la mine. Şi-l adusără la El și văzîndu-l
pre El aciiși duhul scutură pre el și căzu la pămînt, tăvăliia-se aspumînd.
Atunci întrebă pre tatăl lui: Cîtă vreame-i de când fu lui aceasta?, iară el
zise: Den porobocie. Și de multe ori pre el și în foc aruncă și în apă, ca să
piarză pre el. Ce de poți, agiută noao, fiindu-ți milă de noi. Iară Iisus zise
lui: De poți creade, toate să pot credinciosului. Și aciiși strigînd tatăl
porobocului, cu lacrăme, zise: Crez, Doamne, agiută necredinței meale! Deci
văzînd Iisus că năvăleaște mulțimea, certă pre duhul cel necurat și de-acum, să
nu mai întri într-însul. Și strigînd duhul, multu-l sfărîmă pre el și eși
dentr-însul și fu ca un mort, cît mulți zicea că au murit. Iară Iisus
prinzîndu-l de mînă, rădică pre el și să sculă. Și întrînd el în casă, ucenicii
lui întrebară pre El de eiși că ce noi nu-l putum scoate acel duh. Iară El zise
lor: Acest fealiu de draci cu nemică nu-l poate scoate, fără numai cu rugăciunea
și postul. Și de acolea eșind împreună, mergea pren Galilea și nu vrea să-L știe
nime. Că învăța pre ucenicii Săi și zicea lor că Fiiul omenesc să va da în
mînele oamenilor și-L vor omorî pre el și omorît fiind, a treia zi va învie.
Iară ei nu înțeleasără cuvîntul și să temea a întreba pre El. Și veni în
Capernaum și fiind acasă, întrebă pre ei: de ce vă prigoniiați pre cale? Iară ei
tăcură, că să prigonise pre cale, unul cu alt, cine are fi mai mare întru ei. Și
șăzînd, chemă pre cei doisprăzeace și zise lor: Cela ce va vrea să fie mai
dentîiu, să fie mai apoi de toți, și tuturor slugă. Și luo un poroboc, puse pre
el în mijlocul lor și, luîndu-l în brațe, zise lor: Au cine va priimi pre unul
den cești poroboci în numele Mieu, pre mine priimeaște și cine priimeaște pre
mine, nu priimeaște pre mine, ce pre Cela ce M-au tremes pre mine. Iară Ioan
răspunse lui, zicînd: Învățătoriule, văzut-am pre varecine întru numele Tău
scoțînd dracii, carele nu vine după noi. Și l-am contenit pre el, pentru că nu
vine după noi. Iară Iisus zise: Nu-l contenireți pre el, că nime nu iaste cela
ce va face puteare în numele Mieu și să poată curund rău grăi de mine. Că
varecine nu iaste pre (împrotivă) noi, cu noi iaste. Că varecine va da voao un
păhar de apă în numele Mieu, ce să zice că a lui Hristos sînteți, adevăr grăescu
voao, nececum nu va piiarde plata lui. Și varecine va sminti pre unul de acești
mici carii cred întru mine, mai bine ară fi lui să-și leage o piiatră de moară
de grumazii lui și să să arunce în mare. Și să te sminteaște mîna ta, tae-o; mai
bine ție ciung în viață să întri, decît doao mîni avînd, să întri în Gheenă,
ce-i în focul nestinsu. Unde viermii lor nu mor și focul nu să stinge. Și să te
va sminti piciorul tău, tae pre el. mai bine iaste ție în viiața de veac să
întri șchiop, decît doao picioare avînd, aruncat în Gheenă, în focul nestinsu.
Unde viiarmele lor nu moare și focul nu să stinge. Și să te sminteaște ochiul
tău, scoate-l; mai bine iaste ție cu un ochiu să întri întru Împărățiia lui
Dumnezeu, decît doi ochi avînd, aruncat în focul Gheennei. Unde viiarmele lor nu
moare și focul nu să stinge. Că tot omul cu foc să sară și toată jărtva cu sare
să sară. Bună e sarea. Iară sarea de-și va pierde sărătura, cu ce o veți săra?
Aveți întru voi sare și aveți pace unii cu alții. Muiarea să lasă numai pren
curvie. Aduc poroboci la Hristos. Bogatul întrebă pre Hristos cum va dobîndi
viața de veaci. Apostolii-și lăsară toate. spune de moartea Sa. Pohta feciorilor
lui Zevedeiu. Vartimeiu orbul să vindecă. Și de acolo sculîndu-să, veni în
hotarăle Iudeei de ceaia parte de Iordan. Și să adună iară la El mulțime și
cumu-i era obiceaiul, iară-i învăța pre ei. Atunci apropiindu-să fariseii
întrebară pre El: Oare cade-să bărbatului a-și lăsa muiarea? ispitind pre El.
Iară El, răspunzînd, zise lor: ce au poruncit voao Moisi? Iară ei ziseră: Moisi
îngăduie să scrie carte de lăsăciune și să o lase. Și răspunzînd Iisus zise lor:
Pentru întărirea inimiei voastre au scris voao porunca aceasta. Iară de-nceputul
zidirei, bărbatul și muiarea i-au făcut Dumnezău. Derept aceaia lasă omul
tată-său și muma și să va lipi cătră muiarea lui. Și vor fi amîndoi un trup, cît
de acii nu mai sînt doi, ce un trup. Varece au împreunat Dumnezău, omul să nu
desparță. Și în casă, iară întrebară ucenicii lui pre El de acela lucru. Iară El
zise lor: Varecine-și va lăsa muiarea lui și va lua alta curveaște cu ia
împrotiva ceiia. Și muiarea de-și va lăsa bărbatul ei și să va mărita după
altul, curveaște. Atunci adusără lui poroboci, ca să atingă pre ei. Iară
ucenicii certa pre ceia ce-i aducea. Carea văzînd Iisus, nu-i păru bine și zise
lor: Lăsați porobocii să vie la mine, și nu oprireați pre ei, că a unora ca
acestora iaste Împărățiia lui Dumnezău. Adevăr grăescu voao, au cine nu va
priimi Împărățiia lui Dumnezău ca porobocul, nu va întra în Ia. Și luîndu-i în
brațe, puse-Și mînele pre ei și-i blagoslovi. Și eșind El în cale, alergă
oarecine și, îngenunchind înainte-i, întrebă pre El: Învățătoriulu bune, ce voiu
face ca să moștinescu viiața veacilor? Iară Iisus zise lui: Ce mă grăești bun?
Nime nu iaste bun fără numai bunul Dumnezeu. Ştii poruncile, nu curvi, nu omorî,
nu fura, nu mărturisi strîmbu, nime nu păgubi, cinsteaște pre tatăl tău și pre
mumă-ta. Iară el răspunzînd zise Lui: Învățătoriule, aceastea toate le-am păzit
den tinereațele meale. Iară Iisus, căutînd spe el, îndrăgi-l și-i zise lui: Încă
una-ți lipseaște. Pasă; cîte ai vinde și dă surumanilor, și vei avea comoară în
ceriu, și vino de îmblă după mine, luîndu-ți crucea. Iară el să întristă pentru
acest cuvînt, să duse mîhnit, că avea avuție multă. Și căutînd Iisus împregiur
zise ucenicilor lui: Foarte anevoe întră carii au avuție în împărățiia lui
Dumnezău. Iară ucenicii să mirară de cuvintele lui; Iisus răspunzînd zise lor:
Fii Miei, foarte nevoe iaste carii nădăjduescu în avuție a întra î-mpărățiia lui
Dumnezău. Mai lesne iaste cămilei pren urechile acului a treacere decît
bogatului, întru Împărățiia lui Dumnedzău să între. Iară ei mai mult să mirară,
zicînd eiși: Cine poate să să spăsească? Iară Iisus căutînd spre ei zise: De la
oameni aceasta nu să (Neputința iaste) poate, ce numa de la Dumnezău, că toate
să pot de la Dumnezău. Atunci începu Pătru a zice Lui: Iaca noi am lăsat toate
și am venit după Tine. Dece răspunzînd Iisus zise: Adevăr grăescu voao, nime nu
iaste carele și-au lăsat casa sau frații sau sororile sau tatăl au muma au
muiarea sau feciorii și uricurele, pentru mine și pentru Evanghelia. Ca să nu ia
o sută de ori mai mult acum în ceastă vreame casele și frații și surorile și
mumele și feciorii și uricurele și cu supărările în veacul care va să vie viiața
de veaci. Că mulți vor fi cei dentîiu apoi, și cei de apoi, întîiu. Și era pre
cale suindu în Erosalim și Iisus mergea înainte-le și să spămîntară și, mergînd
după El, se temea iară El, lundu pre cei doisprăzeace, începu lor a spune carele
era venitoare spre El. Că iaca suim în Ierosalim și Fiiul omenesc da-Să-va
popilor celor mari și cărtularilor, și-l vor giudeca pre El spre moarte și vor
da pre El păgînilor. Și vor batgiocuri pre El, și-l vor bate pre El, și-l vor
scuepi pre El și-l vor omorî pre El. Ce a treia zi va înviia. Atunci veniră
cătră El Iacov și Ioan, feciorii lui Zevedeiu, zicînd: Învățătoriule, voim
varece vom ceare să dai noao. Iară El zise lor: Ce voiți să vă fac voao? Iară ei
zisără Lui: Dă-ne noao să șădem unul de-a dereapta Ta, altul de-a stânga Ta,
întru slava Ta. Iară Iisus zise lor: Nu știți ce ceareți. Putea-veți bea păharul
care Eu voiu bea, și cu botezul care Eu Mă voiu boteza, boteza-vă-veți? Ei
zisără Lui: Putea-vom; iară Iisus zise lor: Păharul care Eu voiu bea bea-l-veți
și cu botezul care Eu Mă voiu boteza, boteza-vă-veți. Dară a ședea de-a dereapta
Mea și de-a stânga Mea, nu iaste Mie a da, Ce să va da celora ce e gătită. Și
auzind aceastea cei zeace începură a să mîniia pre Iacov și pre Ioan. Iară Iisus
chemă pre ei, zise lor: Ştiți că celor ce li să pară a birui spre păgîni, ei
domnescu pre ei și mai marii lor au puteare spre ei. Dară întru voi nu va fi
așa, ce cine ară vrea să fie mare întru voi, să fie slugă voao. Și cela ce ară
vrea să fie voao întîiul, fie slugă tuturor. Că și Fiiul omenesc nu veni să-i
slujască lui, ce să slujească și să dea sufletul lui, prețul răscumpărării
pentru mulți. Atunci veniră în Erihon și eșind El den Erihon, și ucenicii lui și
mulțime multă, Vartimeiu orbul, fiiul lui Timeu, șădea lîngă cale, ceind. Și
auzind că iaste Iisus Nazarineanul, începu a striga și a zice: Fiiul lui David,
Iisuse, fie-Ți milă de mine! Și certa pre el mulți, ca să tacă, iară el mai
vîrtos striga: Fiiul lui David, fie-Ți milă de mine. Atunci stătu Iisus și
porunci să-l chiiame și-l chemară pre orbul, zicînd lui: Cutează, scoală, că te
cheamă. Iară el lăpădînd veșmîntul său să sculă de veni la Iisus. Și răspunzînd,
zise Iisus lui: Ce vei să-ți fac ție? Orbul zise lui: Învățătoriule, ca să văz.
Iară Iisus zise lui: Pasă; credința ta te vindecă. Și atunceși văzu, și mergea
după Iisus, în acea cale. Hristos mearge la Erosalim pre asin. Smochinul să
blăstămă. Scoate den besearecă tîrgașii. Putearea credinței. Credința
rugăciunii. A lăsa păcatele fraților. Popii întreabă cu ce puteare face faptele
lui. Botezul lui Ioan, de unde. Și cînd să apropiară cătră Ierosalim, la
Vitfaghi și Vitania, cătră Muntele Maslinilor, trimise doi den ucenicii lui. Și
zise lor: Meargeți în acel sat ce e derept voi, și aciiși întrînd într-însul
afla-veți un mînzu legat, spre carele nime den oameni n-au șăzut. Dezlegați-l și
Mi-l aduceți. Și să ară zice voao cineva ceva, că ce faceți aceasta, ziceți că
Domnului trebuiaște și numaidecît îl va tremite acicea. Deci mearsără și-l
aflară mînzul legat, lîngă ușă afară, la calea îngemănată, și-l dezlegară.
Atuncea unii den carii stă acolea, zisără lor: Ce faceți de dezlegați mînzul? Ei
zisără lor, cum le poruncise Iisus, și-i lăsară pre ei. Și adusără mînzul la
Iisus și pusără spre el veșmintele lor și șezu spre însul. Iară mulți așternură
veșmintele sale pre cale, iară alții tăia stîlpări de leamne și le așternea pre
cale. Și cel ce mergea înainte și cei dendărăpt striga, grăind: Osanna,
blagoslovit Cel ce vine întru numele Domnului. Blagoslovită Împărățiia
părintelui nostru David, carea vine întru numele Domnului, Osanna Cel ce ești în
ceriuri nalte. Și întra în Ierosalim Iisus, și în besearecă și căuta pre toate.
Iaca fiind ceasul de sară, eși din Vitania cu cei doisprăzeace. Și a doa zi
eșind ei den Vitania, flămînzi. Și văzînd un smochin de departe, avînd frunze,
veni să vază, au doară va afla ceva într-însul. Și deaca veni la el, nemică nu
află, fără numai frunzele, că nu era încă vreamea smochinelor. Atunci răspunzînd
Iisus, zise smochinului: De acum neceodinioară, nimeni din tine poame să nu
mănînce pînă în veac. Și aceasta auziră ucenicii lui. Și veniră iară în
Ierosalim și întră Iisus în besearecă, începu a scoate cei ce vindea și cumpăra
în beserecă. Și measele schimbătorilor de bani, și scaunele celor ce vindea
porumbi le răsturnă. Și nu lăsa pre nime să poarte vase pren besearecă. Și
învăța zicînd lor: Au nu iaste scris, casa Mea, casă de rugăciune să chiamă, de
toate limbile? Dară voi făcut-ați pre ia peșteră tîlharilor. Și aceasta auziră
cărtularii și mai marii popilor. Căuta cum L-ară piiarde pre El, că să temea de
El, căce toată mulțimea să mira de învățătura lui. Iară cînd fu sară, eși Iisus
afară den oraș. Și demineața, trecînd pre lîngă smochin, văzură smochinul uscat
den rădăcină. Atunci, aducîndu-și aminte, Pătru zise lui: Ravvi, iaca smochinul
pre care blăstămași, secă. Și răspunzînd Iisus zise lor: Aveți credința lui
Dumnezău. Că adevăr grăiesc voao, că cine are zice muntelui acestuia rădică-te
și te aruncă în mare, și nu să va îndoi întru inima sa, ce să crează că cealea
ce va zice vor fi, fi-va lui au ce va zice. Derept aceasta zic voao, toate cîte
veți ceare rugîndu-vă, să creadeți că veți lua, și vor fi voao. Și cînd stați a
vă ruga, ertați măcar ce aveți pre cineva, ca și Tatăl vostru cel den ceriu să
iarte voao greșalele voastre. Că de nu veți erta voi, nece Tatăl vostru cel den
ceriu nu va erta voao greșalele voastre. Atunci veniră iară la Ierosalim și în
besearecă îmblînd El, veniră la El mai marii popilor și cărtularii și bătrînii.
Și zisără Lui Cu ce puteare faci aceastea? Și cine țe-au dat Ție aceasta puteare
de să faci aceastea? Dară Iisus răspunzînd zise lor: Întreba-voiu și Eu pre voi
un lucru și-mi răspundeți Mie, și voiu spune voao cu ce puteare fac aceastea.
Botegiunea lui Ioan den ceriu era, au de la oameni? Răspundeți-mi. Și cugetară
întru sine grăind: Să vom zice den ceriu, va zice, derept ce n-ați crezut lui.
Iară să vom zice de la oameni, teamemu-ne de oameni, că toți-l ținea pre Ioan,
ca pre un proroc adevărat. Atunci răspunzînd zisără lui Iisus: Nu știm. Și Iisus
răspunzînd zise lor: nece Eu voiu spune voao cu ce puteare fac aceastea. De
pilda viei. Hristos iaste piiatra cea lepădată de iudei. De dajdea să o dea
împăratului. Saducheii tăgăduescu pre înviiarea. Porunca dentîiu. Dragostea lui
Dumnezău și a priiatinilor mai mare-i decît jărtva. Hristos, Fiiul lui David. A
să feri de cărtulari și de farisei. Văduoa sirumană. Și începu lor pilde a zice:
un om sădi o vie, și împregiur o îngrădi, și săpă într-însă teasc, și zidi turn,
și o tocmi lucrătorilor și să duse departe. Și trimise la viiași sluga, în
vreamia rodului, ca să ia de la viiași den poamele viei. Iară ei prinzînd pre
el, bătură-l, și-l sloboziră deșărt. Și iară trimisă cătră ei altă slugă, iară
ei și pre acela ucigîndu-l cu pietri, îi sparsără capul și-l trimisără
bătgiocurit. Și iară altul trimise, și pre acela-l omorîră și pre alții mulți,
deci pre unii bătîndu-i, iară pre alții omorînd. Iară încă avînd un iubit fiiu
al său, trimise și pre acela cătră ei mai apoi, zicînd că vor cinsti fiiul mieu.
Iară viiarii zisără întru sine că acesta iaste moșteanul, veniți să omorîm pre
el și a noastră va fi moșiia. Și prinzîndu-l pre el, omorîră-l, și-l lăpădară
afară pre el, den vie. Dară ce va face domnul viei? Veni-va și va piiarde
viiașii și va da viia altora. Au n-ați cetiti această scriptură? Piatra carea o
lăpădară ziditorii, aceaia fu în capul unghiului. De la Domnul fu aceasta și
iaste minune în ochii noștri. Și căuta pre El să-L prinză, ce să temură de
mulțime: că cunoscură că despre ei zise acea pildă, și lăsîndu-L, pre El, să
dusără. Și trimeasără la El unii din farisei și din irodiiani, ca să-L prinză
(Să-L amăgească) cu cuvîntul. Iară deaca veniră zisără Lui: Învățătoriule,
știmu-te că adevărat ești, și nu-ți gîndești de nime, că nu cauți fața oamenilor
ce în dereptate calea lui Dumnezău înveți: cade-să a da dajde împăratului, au
ba? Da-vom au nu vom da? Iară El, știind fățăriia lor, zise lor: Ce Mă ispitiți?
Aduceți-mi un ban să văz. Iară ei adusără. Atunci zisă lor: A cui chip iaste
acesta și scriptura? Iară ei zisără Lui: A împăratului. Și răspunzînd Iisus zise
lor: Dați ce e a împăratului, împăratului, ce e a lui Dumnezău, lui Dumnezău. Și
să mirară de El. Atunci veniră saduchei la El, carii zic că nu-i înviere, și
întrebară pre El, zicînd: Învățătoriule, Moisi au scris noao că de va muri cuiva
vreun frate și-i va rămînea muiarea, și feciori nu va lăsa, ca să ia fratele său
muiarea lui și să ridice sămînța fratelui său. Era derept aceaia șapte frați. Și
cel dentîi luo muiare, și murind nu lăsă sămînță. Și al doilea luo pre ia, și
muri, și nece acela nu lăsă sămînță; Și al treile iară așa. Și o luară tusșapte,
și nu lăsară sămînță. Mai apoi de toți, muri și muiarea. Dară la înviere, cînd
vor învie, a căruia de ei va fi muiarea? Că tusșapte avură pre muiare. Atunci
răspunzînd Iisus zise lor: Au nu pentru aceaia rătăciți, că nu știți
Scripturile, nece putearea lui Dumnezău? Că după ce vor învie den morți, nece să
vor însura, nece să vor mărita, ce sînt ca îngerii care-s în ceriure. Dară de
morți că vor înviia, nu ați cetit în cartea lui Moisi, cumu-i grăi lui,
Dumnezău, den măceș, zicînd: Eu-s Dumnezăul lui Avraam și Dumnezăul lui Isaac și
Dumnezăul lui Iacov. Nu iaste Dumnedzău Dumnedzăul morților, ce al viilor, dară
voi mult rătăciți. Și apropiindu să unul den cărtularii, carele auzise pre ei
prigonindu-să, și știia că celora bine le-au răspunsu, întrebă pre El carea
iaste poruncă mai întîi de toate. Iară Iisus răspunse lui, că mai întîiu de
toate prouncile iaste: auzi, Izraile, Domnul Dumnedzăul nostru, un Dumnezău
iaste. Iubeaște pre Domnul Dumnedzăul tău, cu toată inima ta și cu tot sufletul
tău și cu tot cugetul tău și cu toată tăriia ta: aceasta e porunca dentîiu. Și a
doua, asemenea ei, să iubești pre vecinul tău ca pre tine. Mai mare ca aceastea,
altă poruncă nu iaste. Atunci zise lui cărtulariul: Bine, Învățătoriule, în
dereptate grăiși, că unul iaste Dumnezău, și nu iaste altul fără El. Și a iubi
pre El cu toată inima și cu tot înțelesul și din toată inima și din toată
tăriia. Și să iubească pre vecinul ca și pre sine, cu multu-i mai mare decît
toate miroseniile și jărtvele. Atuncea văzînd pre el Iisus că cu înțelepciune
răspunse, zise lui: Nu ești departe de Impărățiia lui Dumnezău. Și nime de aciia
nu îndrăzni să-l întreabe. Și răspunzînd Iisus zicea învățînd în besearică: cum
zic cărtularii că Hristos iaste fiiul lui David? Că însuși David zis-au în Duhul
Sfînt, zise Domnul Domnului mieu: Şăzi de-a dereapta Mea până cînd voiu pune
pizmașii tăi scaun supt picioarele tale. Căce însuși David zice pre El Domnu,
dară cumu-i lui fecior? Și mulțime multă asculta pe El, bucuroși. Iară El zicea
lor întru învățătura lui: Socotiți-vă de cărtularii carii le place a îmbla în
veșminte lungi și închinăciune în tîrguri. Și șăderile întîiu în săboară, și a
șădea mai înainte la ospeațe. Carii înghit casele văduolor, și la arătare
rugîndu- să cu rugăciune lungi: aceștea vor lua mai grea giudecată. Și văzînd
Iisus derept vistiiariul surumanilor, previia cum aruncă mulțimea bani în
vistiiariu, și mulți bogați arunca mult. Și viind o văduo săracă aruncă doi
fileari, ce iaste un condrat. A patra parte de un ban face un condrat. Atunci El
chemă pre ucenicii lui, zise lor: Adevăr zic voao că aceasta văduo suromană, mai
multe aruncă de toți alalți cei ce aruncară în lada suromanilor. Că toți de
rămășițele lor aruncară, iar aceasta, den surumăniia ei, tot cît avu aruncă,
toată avuțiia ei. De răpirea Erosalimului, gonirile pentru Evanghelie.
Evanghelia să vestească a toate limbile. De venirea lui Hristos la Giudeț. Și
eșind El den besearică, zise lui unul den ucenicii Săi: Învățătoriule, vezi ce
pietri-s și ce zidire? Atuncea Iisus, răspunzînd, zise lui: Vezi aceasta zidire
mare? Nu să va rămînea piatră spre piatră, care să nu să răsipească. Și șăzînd
El în Muntele Maslinilor, împrotiva besearicii, întrebară pre El, de eluși,
Pătru și Iacov și Ioan și Andrei: Spune noao cînd vor fi aceastea și ce sămn va
fi? Cînd să vor sfîrși aceastea toate? Iară Iisus, răspunzînd lor, începu a
zice: Căutați nime pre voi să nu vă înșale. Că mulți vor veni în numele mieu,
zicînd că eu sînt Hristos și pre mulți vor amăgi. Iară cînd veți auzi oști și
vești de oști, nu vă turburareți, că să cade să fie aceastea, ce încă nu va fi
sfîrșitul. Că să va rădica limbă spre limbă, și țară spre țară, și vor fi
cutremure de pămînt în toate locuri, și vor fi foameți și turburări. Începătură
durorilor aceaste. Ce vă păziți voi înșivă, că vor da pre voi în sinagoghiile
lor. Pre unde sînt strînși, de ascult cuvîntul lui Dumnedzău. și pre la săboară
bătuți veți fi, și înaintea deregătorilor și crailor veți sta pentru mine să fie
mărturie împrotiva lor. Și la toate limbile trebuiaște mainte să să
propoveduiască Evanghelia. Iară cînd vă vor duce pre voi dați, nu vă grîjireți
mainte ce veți grăi, nece vă învățareți, ce care să va da voao într-acel ceas,
aceaia grăiți, că nu veți fi voi grăind, ce Duhul Sfînt. Da-va frate pre frate
spre moarte, și tată pre fecior. Și să va scula feciorii pre părinți, și-i vor
omorî pre ei. Și veți fi urîți tuturora pentru numele Mieu. Dară cela ce va
răbda până la sfîrșit, acela să va mîntui. Iară cînd veți vedea grozăviia
pustiiriei, carea e zisă de Daniil prorocul, stînd, unde nu să cade, (cela ce va
ceti să înțeleagă) atuncea carii vor fi în Iudea să fugă la munți. Și cela ce va
fi în pod să nu să pogoară în casă, nece să între să ia ceva den casa lui. Și
cel den cîmpu fiind, să nu să întoarcă înapoi să ia veșmîntu lui. Iară vai de
greoane și de aplecătoare în zilele acealea. Ce vă rugați să nu fie fuga
voastră, iarna. Că vor fi în zilele acealea scîrbă, ca carele n-au fost
de-nceputul zidirei, carea au zidit Dumnezău pînă acum, și nice va mai fi. Și de
n-are scurta Dumnezău zilele acealea, tot trupul ară peri, ce pentru aleșii
carii au ales, au scurtat zilele acealea. Și atuncea să ară zice voao cineva:
Iaca acicea-i Hristos, sau iaca acolo, nu creadereți. Că să vor scula Hristoși
minciunoși și proroci minciunoși. Și vor da seamne și minuni, ca să înșale și
pre cei aleși de a fire putea. Iară voi să vă păziți, iaca mainte vă spuș voao
toate. Ce în zilele acealea, după scîrba aceaia, soarele să va întuneca și luna
nu va da lumina ei. Și stealele ceriului cădea-vor, și puterile ceale den ceriu
să vor clăti. Și atuncea vor vedea pre Fiiul omenesc viind în nori cu puteare
multă și slavă. Și El atunci va trimite îngerii Săi, și va aduna pre cei aleși
ai Săi den patru vînture, de la marginea pămîntului pînă la marginea ceriului.
Dară de smochin învățați pildă: iată cînd vor fi stîlpările lui tinere, și
înfrundzeaște, să știți că aproape iaste vara. Așa și voi, cînd veți vedea
aceastea fiind, să știți că aproape iaste și-i la ușă Împărățiia lui Dumnezău.
Adevăr grăescu voao, că nu va treace ruda aceasta, pînă nu vor fi aceastea
toate. Ceriul și pămîntul va treace, iară cuvintele meale nu vor treace. Iară de
zuoa aceaia și ceasul, nime nu știe, nece îngerii carii-s în ceriu, nece Fiiul,
fără numai Tatăl. Feriți-vă, prevegheați și vă rugați că nu știți cînd va fi
aceaia vreame. Ca un om (Așa-i Fiiul omenesc) ce să duce departe lăsîndu-și casa
lui, și dînd slugilor lui puteare, și fietecăruia lucrul lui, și portariului
porunci să preveaghe. Derept aceaia vă prevegheați: (că nu știți cînd va veni
domnul casei, sara, au la miazănoapte, au la cîntatul cocoșilor, au demineață).
Să nu cumva, viind de pripă, să afle pre voi durmind. Iară cealea ce zic voao,
tuturor vă zic, prevegheați-vă. Sfatul popilor pre Hristos. O muiare unge capul
lui Hristos. Gătirea Paștilor. Rînduiala cinei. Prinsoarea lui Hristos. Iuda
sărută pre Hristos. Hristos stă înaintea Caiafei. Lăpădarea lui Pătru. Era
atunci Paștile și praznicul azimelor, după doao zile, și căuta mai marii popilor
și cărtularilor, cum pre El, cu înșălăciune prinzăndu-L, să-L oamoară. Iară
zicea: Ce nu în praznic, ca să nu fie gîlceavă întru oameni. Și cînd era El în
Vitania, în casa lui Simon Stricatul, șăzind El, veni o muiare avînd un vas de
alavastru, în care era unsoare de nardos curat, de mult preț, și frîngînd
alavastrul, vărsă-l pre capul lui. Și era oarecarii de le părea rău întru sine,
și zicea: Derept ce fu aceasta pagubă a unsorii? Că au vrut putea vinde aceasta
în mai mult de trei sute de bani, și să să dea surumanilor, și să mîniia pre ia.
Iară Iisus zise: Dați-i pace, ce o supărareți pre ia; bun lucru făcu cu mine. Că
în toată vreamea mișăii aveți cu voi, și cînd veți vrea puteți face lor bine,
iară pre mine nu Mă veți avea pururea. Aceasta, ce putu ia, făcu, apucă înainte
de unse trupul Mieu spre îngrupare. Adevăr grăesc voao, vareunde să va
propovedui Evanghelia aceasta în toată lumea, și ce făcu aceasta, zice-să-va
întru pomeana ei. Atunci Iuda Iscariotis, unul den cei doisprăzeace, mearse
cătră mai marii popilor, ca să vînză pre El lor. Iară ei auzind, să bucurară și
făgăduiră lui să-i dea arginți. Și căuta cum cu prilej să-L vînză. Și zuoa
dentîi a azimelor, cînd jărtviia paștile, zisără Lui ucenicii lui: Unde vei să
meargem să gătim să mănînci paștile? Atunci trimise doi den ucenicii lui, și
zise lor: Meargeți în oraș și va tîmpina pre voi un om purtînd un vas (Urcior)
cu apă, meargeți după el. Și unde va întra, ziceți stăpînului casei că Dascal
zice, unde iaste sălașul unde voiu mînca paștile cu ucenicii Miei? Atunci acela
voao va arăta un cerdac (ce să zice loc de cină au prînzu) mare așternut, gătat;
acolo gătiți noao paștile. Și mearsără ucenicii lui și veniră în cetate și
aflară așa cum zisease lor; și gătiră paștele. Și sara fiind, veni cu cei
doisprăzeace. Deci șăzînd ei și mîncînd, zise Iisus: Adevăr grăescu voao, că
unul den voi Mă va vinde, cel ce mănîncă cu Mine. Iară ei începură a să întrista
și a zice lui, unul către unul: Doară-s eu? Și altul: Doară-s eu? Iară El,
răspunzînd, zise lor: Unul de doisprăzeace, carele întinge cu mine în blid Mă va
vinde. Ce Fiiul omensc va mearge cumu e scris despre El. Ce vai omului aceluia
de carele Fiiul omensc Să va vinde: mai bine au vrut fi lui să nu fie născut
omul acela. Și mîncînd ei, luo Iisus pîine, o blagoslovi, frîmse-o și deade lor
și zise: Luați, mîncați; acesta e trupul mieu. Și luînd păharul, dînd har, deade
lor, și băură dentr-însu toți. Și zise lor: Aceasta-i sîngele mieu, a celui
testament (ce să zice a Legii noao) carele pentru mulți să va vărsa. Adevăr zic
voao, că de acum nu voiu bea den rodul viței aceștiia, pînă în zua aceaia
cîndu-l voiu bea cu voi nou, întru Împărățiia lui Dumnezău. Și cântară laudă,
eșiră în Muntele Măslinilor. Atunci zise Iisus lor: Toți vă veți sminti de mine
în noaptea aceasta că scris iaste, bate-voiu păstoriul și să vor răsfira oile.
Ce după ce voiu înviia, voiu mearge mainte de voi în Galilea. Iară Pătru zise
lui: de s-ară și toți sminti, iară eu nu. Atunci zise lui Iisus: Adevăr zic ție,
că astăzi în noaptea aceasta, mainte pînă nu va cînta cocoșul de doao ori, de
trei ori te vei lepăda de mine. Iară el mai vîrtos zicea: Să mi-ară fi și a muri
cu Tine, nececum nu mă voiu lepăda de Tine; așijderea și toți zicea. Și veniră
în locul ce să chiamă Ghetsimania. Atunci zise ucenicilor săi: Şedeți acicea,
pînă Mă voiu ruga. Și luo pre Pătru și pre Iacov și pre Ioan cu El. Și începu a
Să spămînta și a tînji. Și zise lor: Întristatu e sufletul mieu pînă la moarte;
rămîneți acicea și prevegheați. Și mergînd înainte puținel, căzu la pămînt și Să
rugă, că s-are putea fi, să treacă de la El acel ceas. Și zise: Avva Părinte,
toate să pot Ție: treci de la mine păharul acesta. Ce nu cum voiu Eu, Ce cum
vrei Tu. Atuncea veni și află pre el dormind și zise lui Pătru: Simone, dormi?
Nu putuși un ceas priveghea. Prevegheați și vă rugați să nu întrați în năpaste,
că duhul iaste gata, iară trupul slab. Și iarăși mearse de Să rugă, același
cuvînt zicînd. Și întorcîndu-să, află pre ei iarăși dormind (că era ochii lor
îngreuiați) și nu știia ce răspunde lui. Și veni a treia oară, și zise lor:
Dormiți acum și odihniți destul; veni ceasul. Iaca, Să dă Fiiul omensc în mînile
păcătoșilor. Sculați să meargem: iacă cela ce M-au vîndut să apropie. Și aciiși
încă grăind El, veni Iuda, unul den cei doisprăzeace, și cu el mulțime multă, cu
arme și cu fuști, de la mai marii popilor și de la cărtulari și de la bătrîni.
Și dedease cela ce-L vînduse pre El, sămnu lor, zicînd: pre carele voiu săruta,
Acela iaste; prindeți pre El, și-L duceți cu pază. Și viind, numaidecît să
apropie la El, zise lui: Ravvi, Ravvi, și-L sărută pre El. Iară ei pusără mînile
lor spre El și-L prinsără. Iară unul de aceia ce sta, scoase sabiia (hangeriul),
lovi pre sluga popei celui mare, și-i tăe lui ureachea. Și răspunde Iisus zise
lor: Ca la un tîlhariu ați eșit cu arme și cu fuști să Mă prindeți? În toate
zile am fost între voi, în besearecă, învățînd, și nu Mă prinseți? Ce să cade să
să împle scripturile. Atunci lăsîndu-l pre El, fugiră toți. Iară un voinic tiner
mergea după El, îmbrăcat cu giolgiu pre trup gol, și-l prinsără pre el tinerii.
Iară el lăsînd giolgiul, și gol, fugi de la ei. Atunci dusără pre Iisus la popa
cel mai mare, la care să adunară toți mai marii popilor, și bătrînii și
cărtularii. Iară Pătru pre departe mergea după El, pînă înlăuntru la curtea
popei celui mare, și șădea cu slugile, și să încălziia la foc. Iară mai marii
popilor și tot sfatul căuta spre Iisus mărturii ca să omoară pre El și nu afla.
Că mulți mărturisiia spre El strîmbu, și nu să tocmiia mărturiile lor. Atunci
unii sculîndu-să mărturisiia strîmbu spre El, zicînd: Că noi am auzit pre El
zicînd, că Eu voiu sparge beseareca aceasta făcută cu mîna, și în trei zile altă
nefăcută cu mîna voiu zidi. Și nece așa nu era aseamene mărturiia lor. Atunce
sculîndu- să popa cel mare, în mijloc, întrebă pre Iisus zicînd: Nu răspunzi
nemică? Ce e aceasta ce mărturisescu spre Tine? Iară El tăcea, și nemică nu
răspundea, și iară-l întrebă pre El popa cel mare și zise lui: Tu ești cel
Hristos, Fiiul Celui blagoslovitului? Iară Iisus zise: Eu sînt, și veți vedea
pre Fiiul omenesc șăzînd de-a dereapta puterii lui Dumnezău și viind cu norii
ceriului. Iară popa cel mare rupîndu-și veșmintele sale zise: Ce ne mai
trebuiaște noauă mărturie? Auzit-ați hulele lui. Ce vă pare voao? Iară ei toți
giudecară pre El a fi vinovat morției. Și începură unii a scuepi pre El și a
coperi fața lui, și-L bătea pre obraz pre El și zisără Lui: Gîceaște. Și slugile
Îl bătea cu toiagele preste obraz. Și fiind Pătru în curtea de gios, veni una
den slujnicele popei celui mare. Și văzînd pre Petru încălzindu-să, căută spre
el, zise: și tu cu Nazarineanul Iisus erai? Iară el să lepădă zicînd: Nu L-am
cunoscut, nece știu ce grăești tu. Și eși afară în tîrnaț, la ușă, și cocoșul
cîntă. Atunci slujnica văzînd pre el, iară începu a zice celora ce sta acolea,
că acesta-i unul dentr-înșii. Iară el iară să lăpădă, și preste puținel, iară
cei ce sta zisără lui Pătru: Adevăr, den ei ești, că galilean ești, că graiul
tău să asamănă. Iară el începu a să blăstăma și a să giura, zicînd: N-am
cunoscut pre omul acela carele grăiți. Atuncea a doao oară cîntă cocoșul. Și și
aduse a minte Pătru de cuvintele carele-i zise lui Iisus, că mainte de ce va
cînta cocoșul de doao ori, trei ori te veri lepăda de mine. Și eși afară,
plînse. De Patima lui Hristos supt Pilat. Hristos Îl dă Pilat să-L răstignească.
Cununară-L cu spini. Scuepiră -L, batgiocuriră -L. Simon Chirineu purta crucea
lui Hristos. Hristosu-L răstigniră între doi tîlhari. Blăstăma-L. Slobozi-Și
sufletul. Iosif îngrupă pre Hristos. Și dimineața numaicît țiind sfat mai marii
popilor, cu bătrînii, cărtularii și cu tot sfatul, legat, pre Iisus dusără-L
și-L deaderă lui Pilat. Atunci întrebă pre El Pilat: Tu ești împăratul cela al
jidovilor? Iară El răspunzînd, zise lui: Tu zici. Şi-l pîrîia pre El de multe,
mai marii popilor. Pilat iară întrebă pre El zicînd: Nu răspunzi nemică? Vezi
cîte de multe mărturisescu spre Tine? Iară Iisus de acii nemică nu răspunse, cît
se mira Pilat. Iară în praznice avea obiceaiu să sloboază lor cîte un rob,
carele voiia. Și era unul, ce-l chema Varavva, prinsu, carele cu soțiile lui
rădicîndu-să, făcuse vrăjmășie. Și strigînd mulțimea, începură a cearere să le
facă cum pururea le făcea lor. Iară Pilat răspunse lor, zicînd: Veți să sloboz
voao pre craiul cela al jidovilor? (că știia că pentru pizma, ei L-ară fi dat
pre El, mai marii popilor). Iară mai marii popilor învitară mulțimea ca mai
vîrtos pre Varavva să sloboază lor. Atunci Pilat, răspunzînd, iară zise lor:
Dară ce veți să fac Cestuia ce-I ziceți craiul jidovilor? Iară ei iară strigară:
Răstigneaște pre El. Iară Pilat zise lor: Ce rău au făcut? Iară ei mai vîrtos
striga: Răstigneaște pre El. Iară Pilat, vrînd să facă destul pre voia mulțimei,
slobozi lor pre Varavva, și deade Iisus bătut, ca să răstignească. Iară
curteanii dusără pre El înlăuntru în curte carea iaste pretor (ce să zice casă
de leage), și chiemară tot șireagul. Și îmbrăcară pre El în urșinic și-i pusără
în cap cunună împletită de spini. Și începură a să închina lui, zicînd:
Bucură-te, împăratul jidovilor. Și bătea capul lui cu trestie și scuepiia pre
el, și duplecîndu-să în genunche, să închina lui. Iară deaca-și bătură gioc de
El, dezbrăcară-l den urșinic, și îmbrăcară pre El în veșmintele lui și-l
scoasără să-l răstignească. Și siliră pre un om ce trecea pre acii, anume Simon
Chirineiu (viind den cîmpu, tatăl lui Alexandru și a lui Ruf), să ducă crucea
lui. Și dusără pre El în locul Golgotei, care iaste de să chiamă Locul
Căpățîneilor. Și deaderă lui să bea vin amestecat cu zmirnă, iară El nu luo. Și
răstignindu-l pre El, împărțiră veșmintele lui, aruncînd sorți spre iale, cine
ce ară lua. Era ceasul al treile, cînd răstigniră pre El. Și era scrisoarea
vinei lui scrisă așia: ÎMPĂRATUL JIDOVILOR. Și cu el răstigniră doi tîlhari,
unul de-a dereapta și altul de-a stânga lui. Și să împlu Scriptura carea zice:
și între lotri Să numără. Iară ceia ce trecea hulia pre El, clătindu cu capetele
sale și grăind: Ua, Tu cela ce spărgeai beseareca, și în trei zile o zidiiai.
Mîntuiaște-te singur și pogori de pe cruce. Așijderea și popii cei mari,
bătîndu-și gioc, zicea unul cătră alt, cu cărtularii: pre alții au mîntuit, iară
pre Sine nu Să poate mîntui. Hristos, craiul cela a lui Izrail, să pogoară acum
de pre cruce; să vedem și să creadem. Și cei ce era răstigniți cu El, cu
mustrare huliia pre El. Deci fiind ceasul al șasele, întunearec fu preste tot
țînutul, pînă la al noaole ceas. Și în al noaole ceas, strigă Iisus cu glas
mare, zicînd: Eloi, Eloi, lamma svahtani? Ce să zice Dumnezăul mieu, Dumnezăul
mieu, că ce Mă lăsași? Și unii den carii sta acolea, auzind, zicea: Iaca pre
Ilie strigă. Iară alergă unul și, împlînd bureatele de oțăt și-l puse în
trestie, și-l deade să bea, zicînd: Lăsați să vedem, veni -va Ilie să-l ia pre
El? Iară Iisus slobozi glas mare și răpăosă. Și catapeteazma besearecii să rupse
în doao, de sus pînă gios. Iară deaca văzu sutașul, carele sta înaintea Lui, că
strigînd așa răpăosă, zise: Adevăr omul acesta fiiul lui Dumnezău era. Iată era
și mueri de departe prevind, întru carele era și Maria Magdalina și Maria lui
Iacov celui mic și muma lui Iosie și Salomia. Carele și cînd era în Galilea,
mersease după El, și slujiia lui, și altele multe carele mersease cu El în
Ierosalim. Și iată sară fiind, că era vineri sara, înaintea sîmbetei. Veni Iosif
den Arimatea, sveatnic cinstit, carele și acela aștepta Împărățiia lui Dumnezău,
îndrăznind, întră la Pilat și ceru trupul lui Iisus. Iară Pilat să miră unde au
murit așa curînd. Și chemînd pre sutașul, întrebă pre el: Au murit-au de mult?
Și înțelegînd de la sutașul, dărui trupul lui Iosif. Iară el cumpără giolgiu
(bogasie) și luînd pre El, înfășură-L cu giolgiul. Și-L puse pre El în mormînt,
care era scobit în piatră și răsturnă o piatră spre ușia mormîntului. Iară Maria
Magdalina și Maria, muma lui Iosie, socotiia unde-L vor pune. Scularea lui
Hristos. Hristos Să arată Marii Magdalinii și altor. Trimise apostolii a
propovedui. Suirea lui Iisus Hristos. Și trecînd sîmbăta, Maria Magdalina și
Maria, muma lui Iacov și Salomie cumpărasă aromat, ca să meargă să ungă pre El.
Și foarte de demineață, în zuoa dentîiu a săptămînii, veniră la mormînt, în
răsăritul soarelui. Și grăiia una cătră alta: Cine va prăvăli noao piatra de pre
ușa mormîntului? Și căutară și văzură că era piatra răsturnată; că era mare
foarte. Și întrînd în mormînt, văzură pre un voinic tiner șezînd de-a dereapta,
îmbrăcat în veșmînt albu; și să spămîntară. Iară el zise lor: Nu vă
spămîntareți, pre Iisus căutați, Nazarineanul cel răstignit. Sculatu-s-au, nu
iaste acicea. Iaca locul unde-L pusease pre El. Ce meargeți, spuneți ucenicilor
lui, și lui Pătru, că va mearge mainte de voi, în Galilea. Acolo veți vedea pre
El, cum au zis voao. Atuncea eșind de grabă, fugiră de la mormînt, că era
cuprinse de tremur și de mirare, și nemică nemurui nu zicea, că să temea. Iară
Iisus învise demineața în zua dentîiu a săptămînii, arată-Să întîiu Marii
Magdalinei, dentru carea scosease șapte draci. Aceaia mergînd vesti celora ce
fusease cu El, carii era plîngînd și suspinînd. Iară aceia deaca auziră că iaste
viu, și că L-au văzut Ia, nu crezură. Iară după aceaia a doi dentr-înșii
mergînd, Să arătă într-alt chip, mergînd la un sat. Și aceia mergînd, deaderă
veaste celoralalți, nece pre aceia nu crezură. Dară mai apoi, șăzînd ei
unsprăzeace, Să arătă lor și înfruntă necredinței lor și împietrirea inimii că,
celor ce L-au văzut pre El sculat, nu crezură. Și zise lor: Meargeți în toată
lumea, propoveduiți Evanghelia a toată făptura. Cela ce va creade și să va
boteza, spăsi-să-va, dară cela ce nu va creade osundi-să-va. Iară seamnele celor
ce vor creade aceastea vor fi după ei, cu numele Mieu dracii vor goni, grăi-vor
în limbi noao. Şerpi vor lua, și de-are și bea ceva de moarte, nu va strica lor.
Spre bolnavi mînile-și vor pune și bine le va fi. Iară Domnul, după cuvintele ce
grăi lor, Să luo sus în ceriu, și șezu de-a dereapta lui Dumnezău. Iară eșind
ei, propoveduiră pretutindinea și Domnul agiutorindu-i și cuvintele lor întărind
pre seamne, carele era cu învățătură lor. Sfîrșitul Evanghelii lui Marcu, avînd
capete 16. PREDOSLOVIA A LUCĂI EVANGHELISTUL. Luca au fost vraciu den Antiohia.
După aceaia au fost în cale soție credincioasă lui Pavel și în propovedaniia
Evanghelii, soție, cum să cunoaște den 2, stih. 16 i 13, 14, 15 și cap 21, stih
1, 2, 3 și cap 27, 28 și Epistolia Colaseanilor, 4, stih 14 și Epistola a doaoa
a lui Timoteiu, în cap 4, stih 11. Evanghelia de la Luca. Predoslovia Lucăi.
Zaharia și Elisafta. Ioan cum va fi. Zaharia, pentru necredința lui, amuți.
Îngerul să închină Marii și-i vesti de nașterea lui Hristos. Maria mergea la
Elisafta. Cîntecul Marii. Cîntecul Zaharii, vestind pre Hristos că-i Mesia cel
făgăduit. Deregătoria lui Ioan. Pentru că mulți să siliră să tocmească poveaste
acelor lucruri carele-s adevărate între noi. Cum ne-au dat noao carii dentîiu au
fost văzători lui, și slugi cuvîntului. Derept aceaia pare-mi-să și mie toate
dentîiu a socoti, și pre rînd a scrie ție, cinstite Teofile. Ca să cunoști
adevărat lucrurele ce-ai auzit. Fu în zilele lui Irod, craiul Iudeei, un popă
ce-l chema Zaharia, den rîndul Aviei. Iară muiarea lui era den featele lui Aaron
și numele ei, Elisafta. Și era derepți amîndoi înaintea lui Dumnezău, îmblînd
întru toate poruncile și rînduialele Domnului, nevinovați. Și nu avea feciori,
pentru ce că Elisafta era stearpă, și amîndoi era trăit zile multe. Și fu
slujind el pre rînd, înaintea lui Dumnezău. După obiceaiul preoției, veni rîndul
lui să tămîiaze, deaca întră în beseareca Domnului. Și toată mulțimea de oameni
era ruga-să afară, în vreamea tămîei. Iară lui să arătă îngerul Domnului, stînd
de-a dereapta oltariului a mirodenii. Și Zahariia văzînd pre el să turbură, și
frică căzu spre el. Și zise cătră el îngerul: Nu te teame, Zaharia, că auzită-i
rugăciunea ta, și muiarea ta Eilsafta naște-va fiiu ție, și vei chema numele
Ioan. Și va fi ție de bucurie și de veselie, și mulți de nașterea lui să vor
bucura. Că va fi mare înaintea Domnului, și vin și sichera (Beutură de beție) nu
va bea, și să va împlea de Duhul Sfînt încă den zgăul mumei lui. Și pre mulți
fii ai lui Israil va întoarce cătră Dumnezăul lor. Că el va mearge înaintea Lui
cu duh și cu puteare ca Ilie, a întoarce inima părinților cătră feciori, și pre
cei necredincioși, întru înțelepțiia celor derepți; să gătească Domnului oameni
desăvîrșiți. Atunci zise Zahariia cătră înger: Din ce voiu cunoaște aceasta? Că
eu sînt bătrîn, și muiarea mea-i de zile multe. Și răspunzînd, îngerul zise lui:
Eu sînt Gavriil carele stau înaintea lui Dumnezău, și sînt trimes să grăescu
cătră tine și să vestescu ție bucuriia aceasta. Și iată vei fi mut, și nu vei
putea grăi, pînă în zua ce vor fi aceastea, pentru ce nu crezuși cuvintele
meale, carele să vor împlea la vreamea lor. Și era oamenii așteptînd pre
Zaharia, și să mira ce să zăbăveaște în besearecă. Și eșind nu putea grăi lor.
Și înțeleaseră că el au văzut vedeare în besearecă, că el arăta lor, și rămase
mut. Și fu deaca să umplură zilele slujbei lui, să duse la casa lui. Și iară
după aceale zile să îngreue Elisafta, muiarea lui, și să ascunse în cinci luni,
zicînd: Că așa-mi feace mie Domnul, în zilele carele căută pre mine, să ia
micșurarea mea dentre oameni. Iară în a șasea lună, trimes fu îngerul Gavriil de
la Dumnezău în orașul Galileei, care-i numele Nazaret. Cătră o vergură tocmită
bărbatului, căruia e numele Iosif, den casa lui David, și numele vergurii era
Mariia. Și întrînd cătră Ia, îngerul zise: Bucură-te în dar îndrăgită, Domnulu-i
cu Tine. Și Tu ești blagoslovită între mueri. Iară Ia, văzînd, Să turbură de
cuvîntul lui și cugeta oare ce ară fi închinarea aceaia. Atunci zise Ei îngerul:
Nu Te teame, Maria, că ești în dragoste la Dumnezău. Și Iaca vei prinde în zgău
și vei naște fiiu. Și vei chema numele lui, Iisus. Acesta va fi mare și Fiiu
Celui de sus chema-Să-va, și-i va da Lui Domnul Dumnezău scaunul lui David, a
tatălui Său. Și va domni în casa lui Iacov, în veaci, și Împărăției lui nu va fi
sfîrșenie. Iară Maria zisă cătră înger: Cum va fi aceasta? Că Eu bărbat n-am
cunoscut. Și răspunzînd îngerul zise ei: Duhul Sfînt va pogorî spre Tine, și
putearea Celuia de sus Te va umbri. Derept aceaia și Ce să va naște den Tine,
Sfîntul, chema-Să-va Fiiul lui Dumnezău. Și iaca și Elisafta, vară-Ta și ia au
început fiiu, în bătrîneațile ei, și aceasta-i a șasea lună, carea să chiema
stearpă. Că la Dumnezău nu e neci un cuvînt să nu să poată. Iară Maria zise:
Iată slujnica Domnului, fie Mie după cuvîntul tău. Și să duse de la ia îngerul.
Iară sculîndu-să Maria în zilele acealea mearse în al susurile cu degrabă, în
orașul Iudei. Și întră în casa Zahariei, și să închină. Ce să zice că-i voi
bine, și-i zise binețe, au zua bună Elisaftei. Și fu cînd auzi Elisafta
închinăciunea Mariei, săltă porobocul în zgăul ei și să împlu de Duhul Sfînt
Elisafta. Și strigă cu glas mare și zise: Blagoslovită ești întru mueri, și
blagoslovit rodul zgăului Tău. Și de unde mie aceasta ca să vie muma Domnului
mieu cătră mine? Că iată, cum fu glasul închinării Tale întru urechile meale,
săltă pruncul bucurîndu-să în zgăul mieu. Și fericită-i carea au crezut că să
vor plini care-s zise Ei de la Domnul. Atuncea zisă Maria: Măreaște sufletul
mieu pre Domnul. Și și să bucură sufletul mieu în Dumnezăul, Mîntuitoriul mieu.
Că căută spre smireniia slujnicei Sale, că iaca de acum Mă vor ferici toate
neamurele. Că făcu cu mine mărire Cel putearnic, cui e numele sfînt. Și
Căruia-i-e mila gătită în toate neamurele carii să tem de El. Foarte putearnic
lucru făcu brațul lui, și să răsipi făloșii în cugetele inemiei lor. Și trase
putearnicii den scaune, și rădică smeriții. Pre cei flămînzi împlu-i de bine, și
pre cei bogați slobozi-i deșerți. Luo pre Israil, porobocul lui, să-și aducă
aminte de mila Sa. Cum grăise cătră părinții noștri, lui Avraam, și sămenții lui
în veaci. Și rămase Maria cu Ia, ca la trei luni, și Să întoarse în casa ei.
Iară Elisaftei să împlu vreamea nașterei și născu fiiu. Și auziră vecinii și
frățiia ei că Domnul mare milă au făcut cu Ia și să bucura ei. Și fu a opta zi,
veniră să tae împregiur porobocul și chema pre el pre numele tătîne-său Zaharia.
Și răspunzînd muma lui, zise: Ba nu; Ce să să chiame Ioan. Și zisără cătră Ia,
că nime nu iaste în ruda ta care să să chiame cu acest nume. Ce arăta tatăni-său
cum va vrea să-l chiame pre el. Și el, ceind tablă, scrise zicînd: Ioan e numele
lui; și să mirară toți. Și atunci să deșchise gura lui numaidecît, și limba lui
și grăi lăudînd pre Dumnezău. Și să scorni frică pre toți vecinii lor și în tot
țînutul dealurilor Iudeii, să spună toate cuvintele aceastea. Și toți ceia ce
auziia pusără acealea întru inimile sale, zicînd: Oare cine va fi porobocul
acesta? Și mîna Domnului era cu el. Și Zaharia, tatăl lui, să împlu de Duhul
Sfînt și proroci, zicînd: Blagoslovit Domnul Dumnezăul lui Izrail, că socoti și
descumpără oamenii săi. Și rădică cortul ispăsenii noao, în casa lui David,
coconului Său. Cum au grăit pren rosturele sfinților, carii sînt den veac
prorocii lui. Că ne-are mîntui de pizmașii noștri și den mîna tuturor celora ce
ne urăscu pre noi. Să facă milă cu părinții noștri, să-și aducă aminte de
legătura lui cea sfîntă. Și de giurămîntul carele Să giură lui Avram, părintelui
nostru, să dea noao să slujim lui. fără frică izbăviți den mînile pizmașilor
noștri. Cu sfinție și cu dereptate înaintea Lui, întru toate zilele vieței
noastre. Iară tu, cocoane, proroc Celui de sus chema-te-vei, că vei îmbla
înaintea feaței Domnului, să gătești calea lui. Și să dai cunoștința spăsenii
oamenilor lui, întru ertăciunea păcatelor lor. Den mare mila Dumnezăului nostru
cu carea ne socoti pre noi Acel ce eși de sus. Să să arate celora ce era întru
întunearecu și în umbra morții puși, să derepteaze picioarele noastre în calea
de pace. Iară porobocoul creștea și să întăriia în duh și fu în pustie pînă în
zuoa aceaia în carea s-ară arăta lui Israil. Numără-să supt dare tot pămîntul de
Avgust. Naște Hristos în Vitleaim. Cîntecul îngerilor. Să tae împrejur. De
curățiia Marii. Simeon luo pre Hristos în brațe; cîntecul lui Simeon. Anna și
prorocița. Poroboc Hristos. Cu dascălii Să întreba. Și fu zilele acealea, eși
poruncă de la chesar Avgust să scrie tot pămîntul. (Această scrisoare întîiu fu,
domnind în Siria Chirineu). Și mergea toți să să scrie, cineși în orașul său.
Sui și Iosif den Galilea, den orașul Nazaretului, în Iudea, în orașul lui David,
carea să chiamă Vitleaim (pentru căce era el den casa și din fămeaia lui David).
Să să scrie cu Mariia, tocmită lui muiare, fiind greoae. Și fu cînd are fi
acolea, împlură-să zilele să nască. Și născu fiiul ei, născutul dentîiu, și-l
înfășă pre El, și-l puse în iasle. Pentru căce nu era loc de sălaș. Iară era
păstorii într-acela țînut, preveghind și străjuind noaptea pre turma sa. Și iaca
îngerul Domnului străluci pregiur ei și să înfricoșară cu frică mare. Atunci
zise lor îngerul: Nu vă teamereți, că iaca vă vestescu voao bucurie mare, carea
va fi a tuturor oamenilor. Că născu voao astăzi Mîntuitoriu (carele iaste
Hristos Domnul), în orașul lui David. Și acesta va fi voao sămnul: afla-veți un
poroboc înfășat, culcat în iasle. Și îndegrabă fu cu îngerul mulțime de
șireaguri îngerești, lăudînd pre Dumnezău, și zicînd: Slava lui Dumnezău întru
ceriuri înalte și pre pămînt pace, întru oameni bună voie. Și fu cum să dusără
de la ei îngerii în ceriu, și atunci și păstorii zisără unii cătră alalți:
Îmblăm pînă la Vitleaem, și să vedem acesta lucru ce ne arată noao Domnul. Și
mergînd îndegrabă, aflară pre Maria și pre Iosif și pre coconul culcat în iasle.
Iară ei văzînd pre El, vestiră ce era zis lor despre acel poroboc. Și toți carii
auziia să mira de carele zisease păstorii cătră ei. Iară Maria aceastea toate
socotind, le ținea la inima ei. Și să întoarsără păstorii slăvind și lăudînd pre
Dumnezău, de toate cealea ce auziră și văzură, cum fu grăit cătră ei. Și cînd să
împlură opt zile, să tae porobocul împregiur, și chemară numele Lui Iisus, cum
fu chemat de înger încă mainte, pînă nu să prinsease în zgău. Și cînd să împlură
zilele curățenii Mariei, cumu-i leagea lui Moisi. Dusără pre El în Ierosalim
(cumu-i scris în leagea Domnului, că tot porobocul născut dentîiu, sfîntul
Domnului chema-să-va). Și ca să dea jărtvă, după cumu-i zis în leagea Domnului,
o păreache de turtureale, sau doi pui de porumbi. Și iată, era un om în
Ierosalim, căruia îi era numele Simeon, și era omul acesta dereptu și cu frica
lui Dumnezău, așteptînd de mîngîiaria lui Israil. Și Duhul Sfînt era spre el. Și
era zis lui de la Dumnezău, pren Duhul Sfînt, că el nu va vedea moartea, pînă nu
va vedea pre Hristosul Domnului. Și veni den îndemnătura Duhului în besearecă,
și cînd dusără înlăuntru părinții pre porobocul Iisus, să facă pentru El cum era
obiceaiul legii. Atunci luo pre El în brațele lui, și lăudă pre Dumnezău și
zise: Acum slobozește pre sluga Ta, Doamne, după cuvîntul Tău, cu pace. Că
văzură ochii miei spăseniia Ta. Carea ai gătit înaintea ochilor a toate limbile.
Lumină întru arătare limbilor și slavă oamenilor tăi, izrailteanilor. Și era
Iosif și Muma lui să mira de cealea ce zicea despre El. Și blagoslovi pre Ei
Simeon și zise cătră Maria, Muma lui: Iacă, Acesta e pus spre cădearea și
scularea a mulți întru Izrail și sămnu căruia Îi vor zice împrotivă. (Încă și
pren sufletul Tău va treace spată ascuțită), ca să să descoapere de la multe
inimi cugetele. Iară era Anna prorocița, fata lui Fanuil, den ruda a lui Asir.
Aceasta petrecuse în zile multe, lăcuind cu bărbatul ei șapte ani din verguriia
ei. Și fiind văduo, ca de optzeci și patru de ani, nu să departa de besearecă,
cu posturi și cu rugăciuni slujind noaptea și zuoa. Și aceasta într-acel ceas
venind, iară să mărturisiia Domnului și grăiia de El tuturor celor ce aștepta
răscumpărarea la Ierosalim. Iară Ei săvîrșind toate carele era în leagea
Domnului, Să întoarsără în Galilea, în orașul lor, în Nazaret. Iară porobocul
creștea și Să întăriia în duhul și Să împlea de înțelepție. Și mila lui Dumnezău
era spre El. Iară Părinții lui mergea în toți anii în Ierosalim, la praznicul
Paștilor. Și cînd fu de doisprăzeace ani, suindu-Să Ei în Ierosalim, pre
obiceaiul praznicului. Și sfîrșind zilele acealea și înturnîndu-să, rămase Iisus
coconul în Ierosalim. Și nu luară aminte Iosif și Muma lui. Păindu-le a fi El cu
soțiia, mearseără cale de o zi, și-l căuta pre El pren rudenii și cunoscuți. Și
neaflîndu-l, Să întoarsără în Ierosalim, căutînd pre El. Și fu după a treia zi,
aflară pre El în besearecă, șăzînd în mijlocul dascalilor, ascultîndu-i și
întrebînd pre ei. Iară toți carii auziia El, să mira de înțelepciunea și de
răspunsul lui. Și văzîndu-l pre El, mirară-să și zise Muma lui cătră El: Fiiule,
că ce făcuși Noao așia? Iaca Tată-tău și Eu încîștigați Te-am căutat pre Tine.
Atunci zise către Ei: Ce e de Mă căutați? Au nu știiați că Mi să cade Mie a fi
întru acealea carele sînt ale Tatălui mieu? Iară Ei nu înțeleasără cuvîntul care
grăi Lor. Și pogorî cu Ei, și veni în Nazaret, și era ascultătoriu de Ei și Muma
lui ținea de toate cuvintele aceastea întru inima ei. Și Iisus creștea întru
înțelepție și în statu și în dragoste înaintea lui Dumnezău și înaintea
oamenilor. Ioan îndeamnă-i la pocăință. Mărturiia lui de Hristos. Irod îl băgă
la temniță. Hristos Să boteză. Numărul strămoșilor lui Hristos. Iară în al
cincilesprăzeace an a împărății lui Tiverie împărat, fiind dregători în Iudea,
Pilat den Pont și Irod biruitoriul a patra parte de Galilea, și Filip, fratele
lui, a patra din Tiriia și din Trahonia, și Lisanie, din Avilinea a patra. Supt
popii cei mai mari, Annea și Caiafa, fu cuvîntul Domnului cătră Ioan, fiiul
Zaharii, în pustie. Și veni în tot împregiurul Iordanului, propoveduind
botegiunea pocăinței, în ertăciunea păcatelor. Cumu-i scris în cartea cuvintelor
Isaiei prorocul, zicînd: glasul strigătoriului în pustie. Gătiți calea Domnului,
dreapte faceți cărările lui. Toată valea să va împlea, și tot muntele și măgura
să va așăza, și ceale strîmbe vor fi dereapte, și căile aspre, neatede. Și va
vedea tot trupul spăseniia lui Dumnezău. Și grăiia mulțimei ce mergea să să
boteaze de la el: Sămînța viperilor, cine vă arătă voao să fugiți de mîniia ce e
venitoare? Faceți rodure destoinice pocăinței, și nu înceapereți a grăi întru
voiși, tată avem pre Avraam, că zic voao că poate Dumnezeu și din ceaste pietri
a rădica feciorii lui Avraam. Că iată săcurea-i pusă la rădăcina pomilor. Deci
tot pomul carele nu face poame bune, tae-să și în foc aruncă-să. Și întrebară
pre el mulțimea, zicînd: Dară ce vom face? Iară răspunzînd, zise lor: Cine are
doao veșminte, să dea celuia ce n-are; și cela ce are bucate, așijderea să facă.
Veniră într-aceaia și publicanii să să boteaze și zisără cătră el:
Învățătoriule, ce vom face? Iară el zise cătră ei: Nemică mai mult să nu luați,
decât vă e rînduit. Întrebară și viteajii pre el zicînd: Dară noi ce vom face?
Și zise lor: pre nime nu zdrobireți, nece-i păgubiți cu înșălăciune, Ce să vă
agiungă leafa voastră. Așteptînd oamenii și cugetînd toți întru inimile sale de
Ioan, au doară e el Hristos. Răspunse Ioan zicînd tuturor: Eu cu apă botez pre
voi, Ce au venit Cel mai tare de mine, Căruia nu-s destoinic să dezleg curealele
colțunilor lui. Acela va boteza pre voi cu Duhul Sfînt și cu foc. Căruia-i e
lopata în mînile lui, și curățeaște area lui, și va strînge grîul lui în Şura
Sa, iară pleavele le va arde cu foc nestinsu. Și pre altele multe îndemnîndu-i,
propoveduiia oamenilor. Iară Irod al patrulea biruitoriu, fiind certat de el
pentru Irodiada, muiarea lui Filip frate-său, și pentru toate realele care
făcuse Irod. Adaose și aceasta prespre toate, că închise pre Ioan în temniță. Și
fu deaca să botezară toți oamenii și Iisus să boteză, și rugîndu-să să deșchise
ceriul. Și pogorî Duhul Sfînt în chip de trup, ca un porumb, spre El și fu glas
den ceriu zicînd: Tu ești Fiiul mieu cel iubit, în Tine M-am odihnit. Iară Iisus
înceape a fi ca de treizeci de ani (cum să părea lor) fiiul lui Iosif, a fiiului
lui Elie. Al lui Mattat, al lui Levi, al lui Melhi, al lui Ianna, al lui Iosif.
Al lui Mattatie, al lui Semei, al lui Amos, al lui Naum, al lui Esli, al lui
Nanghia. Al lui Maat, a lui Mattatie, a lui Semei, a lui Iosif, a lui Iuda. Al
lui Iona, al lui Risa, al lui Zorovavel, al lui Salatiil, al lui Niri. Al lui
Melhi, al lui Addi, a lui Cosam, a lui Elmodam, al lui Ir. Al lui Iosi, al lui
Eleezer, al lui Iorim, al lui Mattan, al lui Levi. Al lui Simeon, al lui Iuda,
al lui Iosif, al lui Ionan, al lui Eleachim. Al lui Melea, al lui Mainan, a lui
Mattata, a lui Natan, a lui David. Al lui Ese, al lui Ovid, al lui Vooz, al lui
Salmon, a lui Nasson. Al lui Aminadav, al lui Aram, a lui Esrom, al lui Fares,
al lui Iuda. Al lui Iacov, al lui Isaac, al lui Avraam, al lui Tara, al lui
Nabot. Al lui Saruh, al lui Ragav, al lui Falec, al lui Ever, al lui Sala. Al
lui Cainan, al lui Arfaxad, al lui Sim, al lui Noe, al lui Lameh. Al lui
Matusal, al lui Enoh, al lui Iared, al lui Malaleil, al lui Cainan. Al lui Enos,
al lui Sit, al lui Adam, carele-i al lui Dumnezău. De ispita și de postul lui
Hristos. Învăță în Nazaret pre mirarea a mulți. Prorocul învățînd în moșiia sa-i
fără cinste. Îndrăcitul să vindecă. Soacra lui Pătru să vindecă. Să vindecă
bolnavii. Dracii mărturisescu pre Hristos, Fiiul lui Dumnezău. Iară Iisus, plin
de Duhul Sfînt, Să înturnă de la Iordan, și fu dus de Duhul în pustie. În
patruzeci de zile, ispitind pre El diavolul și nu mîncă nemică în zilele
acealea. Iară sfîrșindu-să acealea, după aceaia flămînzi. Atunci zise lui
diavolul: Să ești Fiiul lui Dumnezău, zi pietrii aceștiia să fie pîine. Și
răspunse Iisus cătră el, zicînd: Scris iaste că nu numai cu pîine trăiaște omul,
ce cu tot cuvîntul lui Dumnezău. Atuncea duse pre El diavolul într-un munte
înalt, arătă lui toate împărățiile pămîntului, într-o clipeală de om. Și zise
lui diavolul: Ție voiu da toată putearea aceasta, și frîmseațea lor, că mie mi-e
dată, și cui voiu vrea aceluia o voiu da. Derept aceaia, de Te vei închina mie,
ale Tale vor fi toate. Și răspunzînd, zise Iisus lui: Du-te de la mine, Satano,
că scris iaste să te închini Domnului Dumnezăului tău, și aceluia numai să
slujești. Atunci duse pre El în Ierosalim, și-l puse spre arepile besearecii, și
zise lui: Să ești Fiiul lui Dumnezău, slobozi-Te de-acicea gios. Că scris iaste:
Îngerilor lui porunci-va de Tine, să Te păzească. Și spre mîni să Te ia, să nu
cîndva poticnești de piatră piciorul Tău. Și răspunzînd, zise Iisus lui, că zisă
iaste, să nu ispitești pre Domnul Dumnezăul Tău. Și sfîrșind toată ispita
diavolul, să duse de la El, pînă la o vreame. Iară Iisus să întoarse, cu
putearea Duhului, în Galilea, și eși veaste de El, în tot ținutul de împregiur.
Și el învăța în sinagoghile lor, slăvind toți pre El. Și veni în Nazaret, unde
era crescut, și intră cumu-i era obiceaiul Lui, în zi de sîmbătă, în sinagoga și
Să sculă să cetească. Atunci deaderă lui cartea Isaiei prorocul și deșchizînd
cartea, află locul unde era scris: Duhul Domnului spre mine, pentru că M-au uns.
Bine să vestescu surumanilor M-au trimes, să vindec pre cei cu inima frîmtă, a
propovedui robilor slobozie, și orbilor vedeare, și pre cei frîmți să-i las în
slobozie. A propovedui anul Domnului priimit. Și închizînd cartea o deade
slugii, șăzu, și tuturor den sinagoga le era căutînd ochii spre El. Și începu a
zice cătră ei, că astăzi să împlu scriptura aceasta în auzirea voastră. Și toți
mărturisiia de El și să mira de cuvintele lui pline de dragoste, carele eșiia
din rostul lui, și zicea: Au nu iaste Acesta feciorul lui Iosif? Și zise cătră
ei: Cu de-adevăr veți zice Mie cea pildă, vraciule, vindecă-Te însuți: că Te-am
auzit că ai făcut în Capernaum, fă și acicea în moșiia Ta. Zise: Derept aceaia
adevăr grăescu voao că nece un proroc nu-i priimit pe moșiia lui. Ce adevăr zic
voao, multe văduo era în zilele lui Ilie, în Israil, cînd să încuie ceriul la
trei și șase luni, cît fu foamete mare peste tot ținutul. Și nece cătră una de
acealea fu trimis Ilie, Ce numai la orașul Sareptei Sidonului, la o muiare
văduo. Și mulți stricați era în zilele lui Eliseiu proroc, întru Israili. Și
nece unul de ei nu să curăți, fără numai Naaman sirianul. Atuncea să împlură
toți de mînie în sinagoga, auzind aceastea. Și sculîndu-să, scoasără pre El
afară den oraș. Și-l dusără pre El în vîrful muntelui, spre carele era făcut
orașul lor, ca să împingă pre el. Iară El trecînd pren mijlocul lor, mearse. Și
pogorî în Capernaum, în orașul Galilei, și învăța pre ei acolea în sîmbete. Și
să mira de învățătura lui, că cu destoinicie era cuvîntul Lui. Și în sinagoga
lor era un om avînd duh drăcesc necuratului, care strigă cu glas mare. Zicînd:
Ah ce ne e noao cu Tine, Iisuse Nazarineane? Venit-ai să pierzi pre noi? Ştiu-te
cine ești: cel sfînt al lui Dumnezău. Și certă Iisus pre el, zicînd: Amuțeaște
și eși dentr-însul. Atunci îl aruncă pre el dracul în mijloc, eși dentr-însul și
nu-i strică nemică. Și să scorni spaimă mare spre toți, și grăiia unul cătră
alt, zicînd: Ce cuvîntu e acesta, că cu destoiniciia și cu putearea poruncește
duhurelor necurate și es. Și eși veaste de El prespre tot locul împregiurul
ținutului. Iară sculîndu-să Iisus den sinagoga, întră în casa lui Simon, iară
soacra lui Simon era prinsă de friguri, și rugară El pentru Ia. Atunci stînd El
lîngă Ia, și certă frigurile și o lăsară pre ia, iară ia, numaidecît
sculîndu-să, slujiia lor. Iară apuind soarele, toți carii avea bolnavi de multe
fealiuri de boale, aducea pre ei cătră El. Iară El fiete pre carele de ei,
puindu-Și mîinile, și vindecă pre ei. Și eșiia și draci den mulți, strigînd și
grăind că: Tu ești cel Hristos, Fiiul lui Dumnezău. Și el certînd, nu lăsa să
grăiască aceastea, pentru că știia că Elu-i cel Hristos. Iară fiind zuo, eșind
mearse în loc pustiiu, și mulțimea Îl căuta pre El, și veniră pînă la El și
opriia pre El, ca să nu meargă de la ei. Iară El zise cătră ei, că și altor
orașă Mi să cade să vestuescu Împărățiia lui Dumnezău. Că pentr-aceasta sînt
trimes. Și propoveduiia în sinagoga Galileei. Hristos învață den corabie. De
prinsoarea peștilor. Stricatul. Hristos Să roagă în pustie. Slăbănog. Publicanul
Levi. Posturele și supărările rămîn pre apostoli după suitul lui Hristos.
Ucenicii slabi să asamănă foilor și hainelor slabe. Și fu cînd ară năvăli
mulțime la El să auză cuvîntul lui Dumnezău, și El sta lîngă ezerul
Ghenesaretului. Și văzu doao corabii stînd lîngă ezer, iară pescarii eșind
dentr-înse spăla mrejile. Și întră într-una den corabii carea era a lui Simon,
rugă pre el de la pămînt să o delunge puținel mai înlăuntru. Și șăzînd, învăța
den corabie pre mulțime. Dară cum părăsi de-a agrăirea, zise cătră Simon: Du-o
la adînc, și aruncați mrejile voastre în vînat. Atuncea răspunzînd, Pătru zise
lui: Dascale, iată toată noaptea ustenindu-ne, nemică am prinsu. Iară pentru
cuvîntul Tău arunca-voiu mreaja. Și deaca făcură aceasta, prinsără mulțime multă
de pești, de să rumpea mreaja lor. Și chemară soțiile ce era într-altă corabie,
ca să vie să le agiute lor, și veniră derept aceaia, și împlură amîndoao
corabiile, atîta cît numai nu să afunda. Iară văzînd aceastea, Simon Pătru căzu
cătră genunchele lui Iisus, zicînd: Eși de la mine, că om păcătos sînt, Doamne.
Că spaimă cuprinsease pre el și pre toți carii era cu el, de vînarea peștilor
care prinsără. Așijdere și Iacov și Ioan, feciorii lui Zevedeiu, carii era soție
lui Simion. Atunci zise Iisus cătră Simon: Nu te teme; de acum vei vîna oamenii.
Iară ei trăgînd corabiile la pămînt, lăsînd toate, mearsără după El. Și fu cînd
era El într-un oraș și iată atunci veni la El un om plin de stricăciune, și
văzînd pre Iisus căzu spre fața lui, ruga pre El grăind: Doamne, de-ai vrea,
poți-mă curăți. Și tinzînd mîna, atinse pre el, zicînd: voiu, curățeaște-te;
atunciși să duse stricăciunea de la el. Iară El porunci lui, nemurui să nu spue:
Ce mergi și te arată preotului, și du pentru curățeniia ta, cum au poruncit
Moisi, să fie aceasta mărturie lor. Iară mai vîrtos să vestiia cuvintele de El
și să aduna mulțime multă să auză și să să vindece de la El, de boalele lor.
Iară El, dîndu-să în laturi, era în pustii și Să ruga. Și fu întru una de zile,
cînd ară învăța. Și ară fi acolea șăzînd fariseii și dascalii legei, carii era
veniți den toate satele Galileei și a Iudeei și den Ierosalim. Și putearia
Domnului era cu El, spre vindecarea lor. Și iată veniră nește oameni, purtînd în
pat un om slăbănog, și siliia să-l ducă înlăuntru și să-l pue înaintea Lui. Și
neaflînd pre de ce parte l-ară duce pre el, pentru mulțimia, să suiră în pod, și
spărgînd podealele, slobozîră pre el cu patul, în mijloc înaintea lui Iisus. Și
văzînd credința lor, zise lui: Ome, ertatu-ți-s-au ție păcatele tale. Atuncea
începură a cugeta cărtularii și fariseii, zicînd: Cine iaste Acesta carele
grăiaște hule? Cine poate erta păcatele, fără numai sîngur Dumnezeu? Iară Iisus,
știind cugetele lor, răspunzînd zise lor: Ce cugetați întru inimile voastre?
Care-i mai lesni? A zice ertatu-ți-s-au păcatele tale, sau a zice, scoală și
îmblă? Iară să știți că puteare are Fiiul omenesc pre pământ a ertare păcatele.
(Zise slăbănogului): Ție zic, scoală și, luînd patul tău, pasă acasă-ți. Iară el
atunceși, sculîndu-să în vedearea lor, și-și luo pre carele zăcuse și mearse în
casa lui, slăvind pre Dumnezău. Și spaimă luo pre toți, și slăviia pre Dumnezău
și să împlură de frică, zicînd: Cu adevăr că văzum minune astăzi. Și după
aceastea eși și văzu pre un mitarnic, numele-i Levie, șăzînd la vamă, și zise
lui: Vino după mine. Iară el lăsînd toate, sculă-să, dusă-să după El. Și găti
Levie lui, ospăț mare în casa lui. Și era mulțime de mitarnici multă, și de
alții carii șădea cu ei. Și murguiia cărtularii și fariseii pre ucenicii lui,
zicînd: Pentru ce cu mitarnicii și cu păcătoșii mîncați și beați? Și răspunzînd
Iisus zise lor: Nu le trebuiaște sănătoșilor vraci, ce bolnavilor. N-am venit să
chem pe derepți, ce pre păcătoși, la pocăință. Iară ei zisără Lui: Derept ce
ucenicii lui Ioan să postescu ades și rugăciuni fac, așijderea și ai fariseilor,
iară ai Tăi mănîncă și beau? Iară El zise lor: Nu puteți face pre fii nuntei,
pînă iaste mirele cu ei, să să postească. Ce vor veni zilele cînd să va lua de
la ei mirele. Atuncea vor posti, în zilele acealea. Iară zicea lor și pildă, că
nime peaticul de veșmînt nou nu-l va pune în veșmînt vechiu. Iară aimintrea și
cel nou să va sparge; și la cel vechiu nu să cuvine peatecul nou. Și nime nu va
băga vin nou în foii vechi. Iară aimintrea rumpe-va vinul cel nou foii, și el să
va vărsa, și foii vor pieri. Ce vinul nou în foii noi să-l toarne; și amîndoi
vor ținea. Și nime cine bea vechiu, nu va vrea numai cît nou, că zice: mai bun
iaste cel vechiu. Ucenicii freca spice sâmbăta. Hristos vindecă mîna uscată.
Alesul apostolilor. De fericiți și nefericiți. Pizmașii a-i îndrăgi. Cu ce rod
să ascultă cuvîntul lui Dumnezău. Şi fu în a doao sâmbătă, după cea de întăiu,
trecînd prin sămănături, zmulgea ucenicii Lui spice și mînca, frecîndu-le în
mîni. Iară unii den farisei zisără lor: Ce faceți carea nu să cade a face în
sîmbete? Atuncea răspunzînd zise lor: Nece aceasta n-ați cetit ce au făcut
David, cînd flămînzi el și ceia ce era cu nus? Cum întră în casa lui Dumnezău,
și pîinile sfinte le luo și mîncă și deade și acelora ce era cu el; den carele
nu să cădea să mănînce, fără numai popilor. Şi zicea lor: Fiiul omenesc Domnu
iaste și sîmbetei. Şi fu într-altă sâmbătă, întră El în sinagoga, și învăța. Şi
era acolo un om, căruia mîna cea dereaptă era uscată. Şi lua aminte pre El
cărtularii și fariseii, au doară sâmbăta îl va vindeca, ca să afle vină spre El.
Iară El știia cugetele lor, și zise omului celuia ce avea mînă seacă: Scoală și
stai în mijloc. Iar el sculă-să și stătu. Zise derept aceaia Iisus lor:
Întreba-vă-voiu și Eu pre voi ceva: cade-să în sîmbete bine a face, au rău a
face cuiva? Omul a-l mîntui, au a-l piiarde? Şi căutînd spre ei împregiur, zise
omului: Tinde mîna ta. Iară el făcu așia, și să întregi mîna lui, sănătoasă ca
și ceialaltă. Iară ei să împlură de nebunie și grăiia unul cătră alt, ce ară
face lui Iisus. Şi fu în zilele acealea, eși din munte să Să roage, și înnoptă
acolo, întru rugăciunea lui Dumnezău. Şi cînd fu la zuo, chema ucenicii Lui, și
alease dentr-înșii doisprăzeace, cărora le puse nume de apostoli. Pre Simon,
carele-i puse nume Pătru, și Andrei, fratele lui, Iacov și Ioan, Filip și
Vartolomeiu. Mаteiu și Tоmа, Iacov al lui Alfeov, și Simon carele-l chiema
Zilotin. Iuda, fratele lui Iacov, și Iuda Iscariotis, carele fu și vînzătoriu.
Şi pogorî cu ei, stătu în loc șăsu; și mulțimea ucenicilor ucenicilor Lui și
mulțime multă de oameni den toată Iudea și den Ierosalim și din țînutul mării
Tirului și a Sidonii, carii venise să asculte pre El și să să vindece de boalele
sale. Şi carii să chinuiia de duhure necurate, și să vindeca. Şi toată mulțimia
siliia să să atingă de El că puteare eșiia den El, și vindeca pre toți. Iară el,
rădicînd ochii Lui spre ucenicii Săi, grăiia: Fericiți sunteți surumanii, că a
voastră iaste Împărățiia lui Dumnezău. Fericiți carii flămînziți acum, că
sătura-vă-veți, fericiți carii plîngeți acum, că veți rîde. Fericiți veți fi
cînd vor urî pre voi oamenii și cînd vă vor despărți, și vă vor sudui, și numele
vostru ca un rău îl vor lăpăda, pentru Fiiul omenesc. Bucurați-vă într-acea zi
și săltați, că iaca plata voastră multă iaste în ceriu. Că așa făcea și
prorocilor părinții lor. Ce vai de voi bogaților, că ați luat mângâiarea
voastră. Ce vai de voi sătuilor, că veți flămânzi, vai de voi carii râdeți acum,
că veți suspina și veți plânge. Vai de voi cînd bine vor zice voao toți oamenii
că așa făcea prorocilor minciunoși părinții lor. Ce voao zic, cestora ce auziți:
Iubiți pizmașii voștri, bine faceți celora ce vă urăsc pre voi. Bine grăiți pre
cei ce vă blastămă și vă rugați pentru ceia ce vă năpăstuiescu pre voi. Cela ce
te loveaște preste falcă, întoarce-i și ceialaltă; și cela ce-ți ia veșmîntul
desupra, lasă-i și cel dedesupt. Săva cine ceare de la tine dă-i; și de la cela
ce va lua ale tale, nu le ceare. Şi cum veți să facă voao oamenii, și voi faceți
lor așijderea. Că să veți iubi pre ceia ce iubescu pre voi, ce folos va fi voao?
Că și păcătoșii iubescu pre ceia ce iubescu pre ei. Şi de veți face bine celor
ce fac voao bine, ce mulțemită iaste voao? Că și păcătoșii fac aceasta. Şi de
veți împrumuta celora de la carii nădăjduiți că veți lua, ce har iaste voao? Că
și păcătoșii pre păcătoși împromutează, ca să ia tocma. Derept aceaia, iubiți
pre pizmașii voștri, și bine faceți și împrumutați, nemică de-acolea așteptînd,
și va fi plata voastră multă, și veți fi fii Celuia de sus, că Elu-i milos cătră
neharnici și răi. Fiți derept aceaia miloși, cum și Tatăl vostru milos iaste. Nu
giudecareți și nu vă veți giudeca; nu osîndireți și nu vă veți osîndi; ertați și
să va erta voao. Dați și să va da voao. Măsură bună, îndesată și scuturată și
vărsîndu-să, da-să-va voao. Şi zicea lor pildă: Au doară poate orb pre orbu să-l
ducă pre cale? Au nu vor cădea amîndoi în groapă? Nu iaste ucenicul spre
dascalul său, iară careleși va fi deplin ucenic, fi-va asemene dascalu-său. Dară
ce cauți oțapocul în ochiul fratelui tău, iară bîrna ce e în ochiul tău nu
socotești? Sau cum poți zice fratelui tău: Frate, lasă să scoț oțapocul den
ochiul tău; și fiind bîrna în ochiul tău nu o socotești? Fățarnice, scoate
întăiu bîrna den ochiul tău, și atuncea caută să scoți oțapocul den ochiul
fratelui tău. Nu iaste pom bun carele face poame reale, nece pom rău carele face
poame bune. Că tot pomul den poamele lui să cunoaște, că nu culeg den spin
smochine, nece den măceș struguri. Omul bun, den comoara inimii sale cea bună,
scoate bun; și omul rău, den comoara rea a inimii sale, scoate rău, că den
plinitul inimiei grăiaște gura lui. Dară ce Mă chemați, Doamne, Doamne, și nu
faceți ce vă zic? Tot cela ce va veni cătră Mine și va auzi cuvintele Meale și
le va face, arăta-voiu cui iaste asămănat. Aseamenea iaste omului ce zideaște
casă, carele săpă și scobi și puse temelie spre piatră, iară deaca veniră
undele, să lovi apa de casa aceaia, și nu o putu prăvăli, că era temeiată spre
piatră. Iară cela ce aude, și nu le face, aseamenele iaste omului zidind casă
pre pămînt, fără temelie; în carea să lovi apa, și numai cît căzu, și fu
răsipirea casei aceiia mare. De sluga sutașului. Credința sutașului. Feciorul
văduoi în Nain. Ioan trimise ucenicii săi la Hristos. Spală picioarele lui
Hristos. Iară cum sfărși toate cuvintele Lui întru auzirea oamenilor întră în
Capernaum. Iară sluga unui sutaș era bolnav de-a murirea, carele-i era lui
dragu. Iară el, auzind de Iisus, trimise la El bătrînii iudeilor, rugând pre El
să vie să vindece sluga lui. Iară ei veniră cătră Iisus, rugară pre El foarte,
zicînd că-i destoinic ca să dai lui aceasta. Că iubeaște sămînța noastră, și
sinagoga el o a făcut noao. Iară Iisus mergea cu ei și nefiind departe El, de
casă, trimise la El sutașul priiatenii, zicînd Lui: Doamne, nu Te usteni, că
nu-s destoinic ca să întri sub podul mieu. Pentr-acea nece eu nu mă socotiiu
destoinic să viu cătră Tine; ce zi cu cuvîntul, și să va vindeca feciorul mieu.
Că eu încă sînt om supt puteare rînduit, avînd supt mine viteaji, și zic
cestuia: pasă, și mearge, și altuia: vino, și vine; și slugii meale: fă aceasta,
și face. Iară auzind aceastea Să miră, și întorcîndu-Să, zise mulțimei ce mergea
după El: Zic voao că nice în Izrail atîta credință n-am aflat. Şi înturnîndu-să
carii era trimeși, aflară sluga sănătoasă. Şi fu a doaua zi, mergea în orașul ce
să chema Nain, și cu El mergea ucenicii Lui mulți, și mulțime multă. Iară cum Să
apropie cătră poarta orașului, și iată ducea un mort, carele era numai unul
născut mumei sale, și ia era văduo; și mulțime multă den oraș, cu ia. Şi văzînd
pre ia Domnul, I Să feace milă de ia, și zise: Nu plînge. Şi apropiindu-Să, Să
atinse de săcriiu, (iară ceia ce-l ducea stătură) și zise: Voinice, ție zic,
scoală. Atuncea șăzu mortul și începu a grăi, și-l deade pre el mumei lui. Şi-i
luo frică pre toți, și slăviia pre Dumnezău, zicînd: Cu adevăr proroc mare s-au
sculat întru noi, și socoti Dumnezău pre oamenii Săi. Şi eși de El cuvîntul
acesta în toată Iudea, și în tot țânutul dempregiur. Şi deaderă veaste lui Ioan
ucenicii lui, de aceastea de toate, și chemă pre doi den ucenicii săi. Trimise-i
cătră Iisus zicînd: Tu ești Acela Ce era venitoriu, au pre altul vom aștepta?
Iară venind cătră El, aceia zisără: Ioan Botezătoriul ne-au trimes pre noi la
Tine, zicînd: Tu ești Cela Ce era să vie, au altul vom aștepta? Iară într-acel
ceas vindecă pre mulți de boale și de rane și de duhure necurate, și a mulți
orbi deade vedeare. Şi răspunzînd Iisus zise lor: Meargeți, dați știre lui Ioan
cealea ce vedeți și auziți: că orbii iau vedeare, șchiopii îmblă, stricații să
curățescu, surzii aud, morții înviază, surumanilor Evangheliia să
propoveduiaște. Şi fericit iaste cela ce nu să sminti în Mine. Iară ducîndu-să
solii lui Ioan, începu a grăi mulțimei de Ioan: ce ați eșit în pustie a vedea?
Trestie de vînt clătinată? Dară ce ați eșit a vedea? Om în veșminte moi
îmbrăcat? Iată, carii să îmbracă în veșminte scumpe și în dulceți trăescu, în
curțile crailor sînt. Dară ce ați eșit a vedea? Proroc? Adevăr zic voao că mai
mare decît prorocul ați văzut. Acesta iaste de carele e scris: iată Eu trimiț
solul Mieu înaintea feaței Tale, carele va găti calea Ta înaintea Ta. Că zic
voao că întru născuți den mueri nime nu-i mai mare proroc de Ioan Botezătoriul,
iară carele e mai mic întru Împărățiia lui Dumnezău mai mare de el iaste. Şi
toți oamenii și publicanii deaderă laudă lui Dumnezău, botezați cu botegiunea
lui Ioan. Iară fariseii și legiuitorii sfatul lui Dumnezău lăpădară de la ei,
împrotivă loruși nebotezîndu-să de la el. Zise după aceaia Domnul: Cui voiu
asămăna oamenii neamului acestuia? Cui sînt aseamenea? Aseamenea sînt coconilor
cărora șăd în tîrgu și strigă unii cătră alalți, zicînd: Fluerat-am și n-ați
săltatu; cîntat-am de jale și n-ați plîns. Că veni Ioan Botezătoriul, nece pîine
mîncînd, nece vin bînd; și ziceți, drac arе. Veni Fiiul omenesc mîncînd și bînd,
și ziceți: Iaca om mîncătoriu și beutoriu de vin, soț publicanilor și
păcătoșilor. Şi înțelepciunea să îndereptă de la toți fiii ei. Și rugă pre el
unul den farisei ca să prânzească cu el. Şi întrînd în casa făriseului, șăzu. Şi
iată o muiare den oraș, carea era păcătoasă, știind că șade în casa făriseului,
aduse un alavastru cu unsoare. Şi stînd lîngă picioarele Lui, den dos, plîngînd,
începu a spăla picioarele Lui cu lacrămi, și cu părul capului ei ștergea și
săruta picioarele Lui și le ungea cu unsoarea. Iară văzînd aceasta fariseul
carele chemase pre El, zise întru sine: Acesta de-arе fi proroc ară ști cine e
și ce muiare să atinge de El, că iaste păcătoasă. Atunce, răspunzînd, Iisus zisă
cătră el: Simone, am a-ți zice oarece ție. El zise: Învățătoriule, zi. Doi
deatornici era unui om: unul era deatoriu cu cinci sute de bani, iară altul cu
cincizeci. Şi neavînd ei să plătească, amîndurora le îngădui. Spune-Mi dară, den
cești doi carele-l mai îndrăgi? Răspunzînd Simon zise: Pare-mi că celuia ce-i
îngădui mai mult. Iară El zise lui: Derept giudecași. Şi întorcîndu-Se cătră
muiare, zise lui Simon: Vezi această muiare? Întraiu în casa ta, apă picioarelor
Meale nu dedeși, iară aceasta cu lacrămi spălă picioarele Meale, și cu părul
capului ei le ștearse. Sărutare nu-Mi dedeși, iară aceasta, de cînd am întrat,
nu părăsi sărutîndu-Mi picioarele. Cu uleiu capul Mieu n-ai uns, iară acesta cu
unsoare unse picioarele Meale; pentru carea zic ție, ertară-să păcatele ei
multe, că iubi mult, dară căruia să iartă puțîn, puțîn iubeaște. Iară zise ei:
Ertate ți-s păcatele tale. Şi începură carii șădea împreună a zice: Cine iaste
Acesta carele și păcatele iartă? Iară zise cătră muiare: Credința ta te mîntui;
pasă în pace. Muierile slujescu lui Hristos den avuțiia lor. Pilda sămănăturii.
Lumina. Muma și frații lui Hristos. Hristos porunceaște vîntului. De îndrăcitul
cu legheon. Gadarineanii mînară pre Hristos. Fata lui Iair o învise. Muiarea de
cursul sîngelui să vindecă. Plînsul pentru morți. Şi fu după aceaia făcea cale
pren orașă și pren sate, propoveduind și vestind Împărățiia lui Dumnezău, și cei
doisprăzeace era cu El. Şi nește mueri pre carele vindecase de duhure și de
boale, Maria carea să chiema Magdalina, den carea eșise șapte draci. Şi Ioana,
muiarea Huzei deregătoriului lui Irod, și Sosanna, și altele multe, carele
slujiia Lui den avearea lor. Iară adunîndu-să mulțime multă, și den toate
orașăle mergea cătră El, zise lor în pildă. Eși sămănătoriul să samene sămînța
lui, și cînd sămănă, adecă una căzu lîngă cale, și o călcară păsările ceriului
mîncară-o. Şi alta căzu pre piatră, și răsărind să uscă, pentru ce nu avu
răveneală. Şi alta căzu între spini, și crescînd spinii cu ia, o necară. Şi alta
căzu în pămînt bun, și crescînd făcu rod, de o sută de ori atîta. Aceastea
grăind, striga: Cine arе urechi de auzirea să auză. Deci întrebară pre El
ucenicii Lui zicînd: Ce iaste pilda aceasta? Iară El zise: Voao dată e a ști
taina împărăției lui Dumnezău, iară altora în pilde grăescu, căutînd să nu vază,
și auzind să nu auză. Iară pilda e aceasta: sămînța iaste cuvîntul lui Dumnezău.
Iară cei de lângă cale sînt ceia ce aud; după aceaia vine diavolul și ia
cuvîntul den inima lor, să nu cumva, crezînd să să spăsească. Iară cei de pre
piatră sînt carii deaca aud cu bucuriie priimescu cuvîntul; și aceștea rădăcină
nu au, carii pînă o vreame cred, și în vreamea năpăștiei cad. Iară carea cade în
spini aceștea sînt carii auzind, și de griji și de bogății și de dulcețile
vieții să îneacă și rod nu aduc. Iară carea cade în pămînt bun, aceștea sînt
carii întru inimă bună și curată cuvîntul auzit ținu-l, și rod fac întru
răbdare. Că nime lumina aprinzînd, nu va acoperi pre ia cu vasul, sau supt pat
să o puie; ce în sfeașnic o pune, ca ceia ce întră să vază lumină. Că nu iaste
nece o taină ca să nu fie la arătare, și nece o ascunsă ca să nu să cunoască, și
la aiave să nu vie. Deci căutați cum auziți, că cine arе da-i-să-va lui, și cela
ce n-arе, și ce-i pare că arе lua-să-va de la el. Iară veniră la El Muma și
frații Lui, și nu să putea împreuna cu El, pentru mulțimea. Şi-i deaderă veaste
Lui, zicîndu-i: Muma Ta și frații Tăi stau afară vrînd să Te vază. Iară Еl,
răspunzînd, zise lor: Muma Mea și frații Miei aceștea sânt, carii аscultă
cuvîntul lui Dumnezău și-l fac. Şi fu într-o zi și El întră în corabie, și
ucenicii Lui; și zise cătră ei: Să treacem de ceaia parte de ezer. Şi să
sloboziră. Iară mergînd ei cu luntrea, adurmi, și să scorni în ezer vivor de
vînt și să împlea și periia. Şi venind la El, deșteaptă-L, zicînd: Dascale,
Dascale, perim. Iară El deșteptîndu-Să, certă vîntul și undele apei, și să
încetă și fu liniște. Zise lor: Unde iaste credința voastră? Deci
înfricoșîndu-să, să mira, grăind unii cătră alalți: Oare cine iaste Acesta, că
și vînturelor și apelor porunceaște, și ascultă pre El? Și mearsără în țînutul
gadarineanilor, carea iaste împrotiva Galileei. Iară eșind ei la uscat, veni
înainte-i un om den oraș, carele avea draci de multă vreame, și în veșminte nu
să îmbrăca, și în case nu mînea, ce în mormente. Iară el văzînd pre Iisus și
strigînd, căzu-i Lui la picioare, și cu glas mare zise: Ce e mie cu Tine Iisuse
Fiiul lui Dumnezău celui înalt? Rogu-Te să nu mă muncești. Că porunciia duhului
necurat să iasă den om, că de multă vreame cuprinsease pre el; și legat cu
lanțuri și în cătuși, străjuiia pre el, și rumpînd legăturile, scotea-l dracul
în pustie. Ce întrebă pre el Iisus, zicînd: Ce ți-e numele? Iară el zise:
Legheon, că mulți draci întrase în el! Şi rugară pre El ca să nu le poruncească
lor să meargă în adînc. Era acolo o turmă de porci mulți, păscînd în măgură, și
rugară pre El ca să sloboază pre ei să între în ei, și îngădui lor. Iară eșind
dracii den om, întrară în porci și sări turma de pre țărmure în iazer și să
înecă. Văzînd păstorii ce fu, fugiră și, mergînd, deaderă veaste în oraș și în
sate. Şi eșiră să vază ce fu, și veniră cătră Iisus și aflară șăzînd omul den
carele eșiră dracii, îmbrăcat și în minte întreagă, șăzînd lîngă picioarele lui
Iisus; și să temură. Şi spusără lor și aceia carii văzuse cum s-au mîntuit cel
îndrăcit. Şi rugară pre El toată mulțimea dempregiurul ținutului gadarineanilor
să Să ducă de la ei, că în frică mare era. Iară El, întrînd în corabie, Să
înturnă. Rugă pre El acel om den carele eșise dracii, să fie cu El; ce Iisus
slobozi pre el, zicînd: Întoarnă-te аcasă, și povesteaște câte-ți făcu ție
Dumnezău; și mearse pren tot orașul, propoveduind câte-i feace lui Iisus. Şi fu
cînd Să înturnă Iisus, priimi pre El mulțimea, că toți aștepta pre El. Şi iată
veni un om ce-i era numele Iair, carele era mai mare săborului, și căzu la
picioarele lui Iisus, ruga pre El să între în casa lui. Că avea numai o fată, ca
de doisprăzeace ai, și aceaia muria, iară mărgând el mulțimea împresura pre el.
Şi o muiare curîndu-i sîngele de doisprăzeace ai, carea vracilor cheltuise toată
avearea ei și nu putu nece de la unul să să vindece. Apropiindu-să den dos, să
atinse de marginile veșmintelor Lui și numaidecît stătu cursura sîngelui ei.
Atunci zise Iisus: Cine să atinse de Mine? Şi tăgăduindu-să toți, zise Pătru și
ceia ce era cu El: Învățătoriule, mulțimea Te strînge și Te împresoară, și zici:
cine să atinse de Mine? Iară Iisus zise: Atinse-se de Mine oarecine, că Eu
cunoscuiu că eși puteare den Mine. Văzu muiarea că nu să va ascunde, tremurînd
veni, și căzu la picioarele Lui, spuse Lui, înaintea tuturora, pentru ce s-au
atinsu de El, și cum să vindecă atunciși. Iară Iisus zise ei: Încreade-te, fie,
credința ta te mîntui, pasă în pace. Încă El grăind, veni oarecine de la mai
marele săborului, zicînd lui: Murit-au fata ta, nu usteni pre Dascalul. Iară
auzind, răspunse lui, grăind: Nu te teame, numai ce creade, și să va mîntui.
Iară întrînd în casă, nu lăsă să între nime, numai Pătru și Iacov și Ioan, și
pre tatăl cocoanei și mumă-sa. Plîngea toți și să văeta, iară El zise: Nu
plîngereți, n-au murit, ce doarme. Şi batgiocuriia pre El, știind c-au murit.
Iară El, scoase pre toți afară și prinzînd pre ia de mînă, strigă zicînd:
Fetișoară, scoală. Şi să înturnă sufletul ei, și învise atunceș și El porunci să
dea ei să mănînce. Şi să spămîntară părinții ei, iară El porunci lor, nemurui să
nu spue ce fu. Trimitu-să аpostolii a propovedui. Părearea oamenilor de Hristos.
De cinci pîini și doi pești. Mărturisitura apostolilor. Piiarderea vieței. A
asculta. Lunaticul. Scot unii draci, în numele lui Hristos. Samarineanii nu vor
să priimească pre Hristos. Băsăul să conteneaște. De cei trei oameni carii vrea
să meargă după Hristos. Chemînd pre cei doisprăzeace ucenici ai Lui, deade lor
puteare și vîrtute spre toți dracii, și boalele să vindece. Şi trimise pre ei să
propoveduiască Împărățiia lui Dumnezău, și să vindece bolnavii. Şi zise lor:
Nemică să nu luați pre cale, nece toiag, nece taistră, nece pîine, nece bani,
nece cîte doao veșminte avînd. Şi vare în ce casă veți întra, acolea rămîneți,
și de acolea eșiți. Şi varecarii nu vor priimi pre voi, eșind den orașul acela,
și prahul den picioarele voastre scuturați, mărturie spre ei. Iară eșind,
îmblați pre toate satele, vestind Evanghelia și vindecînd pretutindenea. Auzi și
Irod, al patrul domnitoriu, cealea ce fură de El toate: și să îndoiia, pentru că
zicea unii că Ioan s-au sculat den morți. Iară unii zicea că Ilia s-au arătat,
iară alții zicea că un proroc den cei de demult s-au sculat. Atuncea zise Irod:
Pre Ioan eu l-am tăiat, dară cine iaste Acesta, de carele eu auz unele ca
acestea? Şi vrea să-L vază. Şi înturnîndu-să аpostolii spusără Lui toate cîte
făcuse, și luînd pre ei, Să duse Însuși în loc pustiu al orașului ce să chiamă
Vitsaida. Carea înțelegînd mulțimea mearsără după El, și priimi pre ei, grăiia
lor de Împărăția lui Dumnezău. Şi celor ce trebuiia vendecare, vindeca-i. Iară
zuoa începu a treace. Mergînd la El cei doisprăzeace zisără Lui: Slobozi
mulțimia ca să meargă în orașă și în sate carele-s împregiur, să să răsfire și
să-și afle bucate; că acicea sîntem în loc pustiu. Iară zise lor: Dați voi lor
să mănînce. Iară ei zisără: Nu iaste la noi mai mult de cinci pîini și doi
pești; poate că vom mearge noi să cumpărăm mulțimei aceștiia bucate. Că era
bărbați ca la cinci mie. Iară El zise ucenicilor Lui: Faceți-i să șază pre rînd
cîte cincizeci. Şi făcură așa, și-i așăzară pre toți. Iară El luo ceale cinci
pîini, și cei doi pești, căutînd la ceriu, blagoslovi-le și le frîmse și deade
ucenicilor să le pue înaintea mulțimei. Şi mîncară și să săturară toți și luară
de rămășițele fărmiturilor, corfe doaosprăzeace. Şi fu cînd S-ară ruga El
singur, cu El era ucenicii și întrebă pre el, zicînd: Cine Mă zic mulțimia că
sânt? Iară ei răspunzînd zisără: Ioan Botezătoriul, alții Ilia, iară alții, că
un proroc den cei de demult s-au sculat. Zise deacii lor: Dară voi cine Mă
ziceți că sînt? Răspunzînd, Pătru zise: Cel Hristos al lui Dumnezău. Iară El
contenînd pre ei, porunci nemurui să nu spue aceasta. Zicînd că Să cade fiiului
omenesc multe a păți și lăpădat a fi de bătrîni și de marii popilor și de
cărtulari, și a-L omorî și a treia zi a învia. Iară zicea tuturora: Cine va vrea
după Mine să vie să să leapede de sine și să ia crucea lui, în toate zilele, și
să vie după Mine. Că cine va vrea viața lui să o mîntuiască, piiarde-o-va, iară
cine va piiarde viața lui pentru Mine, afla-o-va. Că ce foloseaște omului să va
dobîndi lumia toată, iară pre sine să piarză sau să păgubească? Că cine să va
rușina de Mine și de cuvintele Meale, de acela Fiiul omenesc încă-i va fi
rușine, cînd va veni cu slava Lui și a Tatălui și a sfinților îngeri. Ce zic
voao adevărat, sînt unii de carii stau acicea, carii nu vor gusta moartea, pînă
nu vor vedea Împărățiia lui Dumnezău. Şi fu după cuvintele aceastea la opt zile,
luo pre Pătru și pre Ioan și Iacov, sui în măgură, să Să roage. Şi fu,
rugîndu-Să, fața obrazului Lui alta, și veșmîntul Lui albu strălucind. Şi iată
doi bărbați voroviia cu El, carii era Moisi și Ilia. Carii să văzură în slavă
grăiia la eșirea (ce să zice, de moartea Lui) carea era a împlea în Ierosalim.
Iară Pătru și ceia Ce era cu el, era îngreuiați de somnu iară deșteptîndu-să
văzură slava Lui și cei doi bărbați stînd cu El. Şi fu cînd s-ară duce de la El,
zise Pătru lui Iisus: Dascale, bine iaste noao acicea a fi și să facem trei
sălașă: unul Ție, unul lui Moisi și unul lui Ilie, neștiind ce grăiaște. Iară
aceastea zicînd el, fu nuor și umbri pre ei, și să spăreară cînd întrară ei în
nor. Şi glas fu den nor, zicînd: Acesta iaste Fiiul Meu cel iubit, pre Acesta
ascultați. Şi după ce fu glasul, Să află Iisus singur, iară ei tăcură și nemurui
nu spusără, în aceaia vreame, nemică de acealea carele văzură. Şi fu a doaua zi,
pogorîndu-să ei den munte mearse-i înaine mulțime multă. Şi iată oarecine den
mulțime strigă zicînd: Dascale, rogu-Te, caută pre feciorul mieu, că mi-i numai
unul născut. Şi iată duhul răpeaște pre el și el de pripă strigă și-l rumpe și-l
aspumează și anevoe să duce de la el, sfărmînd pre el. Şi mă rugaiu ucenicilor
Tăi să-l scoață și nu putură. Iară răspunzînd Iisus zise: O, rudă necredincioasă
și îndărăpnică, pînă când voiu fi între voi și voiu răbda pre voi? Adu fiul tău
încoace. Iară cînd s-ară apropiia, îl trînti pre el dracul și-l scutură, iară
Iisus certă duhul cel necurat și vindecă porobocul și-l deade tătîni-său. Şi să
mira derept aceaia de mare putearea lui Dumnezău și mirîndu-să toții de toate
carele le făcea, Iisus zise uceniciilor: Puneți voi în urechile voastre
cuvintele aceastea că Fiiul omenesc să va da în mînile oamenilor. Iară ei nu
înțăleaseră cuvîntul acesta și era lor ascunsu, ca să nu-l înțeleagă, și să
temea a întreba pre El de cuvîntul acesta. Și fură cuvinte între ei, carele va
fi mai mare den ei. Iară Iisus văzu cugetul inimiei lor, luo un poroboc, puse-l
lîngă Sine. Şi zise lor: Cela ce va priimi pre coconul acesta în numele Mieu,
pre Mine priimeaște, și cela ce priimeaște pre Mine, priimeaște pre Cela ce-au
trimes pre Mine, că carele iaste mai mic între voi, acela va fi mare. Iară
răspunzînd Ioan zise: Dascale, văzut-am pre oarecine, în numele Tău, scoțînd
dracii și l-am contenit pre el, că nu vine după Tine cu noi. Şi zise Iisus lui:
Nu contenireți, că cine nu-i împrotivă noao cu noi iaste. Fu într- aceaia
împlîndu -să vreamea înălțării Lui și Еl întări fața Lui, să meargă în Irosalim.
Şi trimise soli înaintea feaței Lui și mergînd, întrară într-un sat al
samarineanilor ca să gătească lui sălaș. Şi ei nu priimiră pre El, căce fața Lui
era mergînd în Ierusalim. Iară văzînd ucenicii Lui, Iacov și Ioan, zisără:
Doamne, vei să zicem să pogoară foc den ceriu și să-i amistuiască pre ei, cum
făcu și Ilie? Iară Iisus, întorcîndu-Să, certă pre ei și zise: Nu știți a cui
duh sînteți voi. Că Fiiul omenesc n-au venit să piarză sufletele oamenilor, ce
să le mîntuiască; și mearseră într-alt sat. Şi fu mergînd ei pre cale, zise
oarecine Lui: Mearge-voiu după Tine, vareunde vei mearge, Doamne. Şi zise Iisus
lui: Vulpile au viezunii și păsările ceriului, cuibure, iară Fiiul omenesc nu
arе unde capul să-Și pleace. Ce zise cătră altul: Vino după Mine. Iară el zise:
Doamne, îngăduiaște-mi să mergu întăiu să îngrop pre tatăl mieu. Zise
într-aceaia Iisus lui: Lasă morții să îngroape pre morții săi, iară tu pasă și
vesteaște Împărățiia lui Dumnezău. Zise și altul: Mearge-voiu după Tine, Doamne,
iară întăiu îngăduiaște-mi să le spuiu celora ce-s în casa mea. Şi zise cătră el
Iisus: Nime puind mîna lui spre plug, și căutînd pre cealea ce-s îndărăt, nu-i
destoinic întru Împărățiia lui Dumnezău. 70 de ucenici. Mustră orașăle
neharnice. Ucenicii înturnați de la propovedanie îndeamnă-i spre smericiune.
Cine-i priiatinul. De Marta și Maria surori. Iară după aceastea, rîndui Domnul
și alți șaptezeci și trimise pre ei, cîte doi, înaintea feaței Lui, în tot
orașul și locul unde era El mergătoriu. Şi zicea lor: Iaca secerare-i multă,
iară lucrători puțini; ce vă rugați Domnului secerăturii, ca să trimeață
lucrători cu secerarea Sa. Meargeți, iată Eu trimeț pre voi ca mieii în mijlocul
lupilor. Nu purtareți pungă, nece traistă, nece încălțăminte și nimurui pre cale
nu ziceți zuoa bună. Vare în ce casă veți întra, întăiu ziceți: pace casei
aceștiia. Iară să va fi acolo cineva fiiul pacei, rămîne-va pre el pacea
voastră, iară de nu, cătră voi să va înturna. Iară într-aceia casă rămîneți,
mîncînd și bînd de carele vor pune înainte, că harnic iaste lucrătoriul platei
sale; nu îmblareți den casă în casă. Şi vare în ce oraș veți întra și vă vor
priimi, mîncați de carele vă vor pune voao înainte. Şi vindecați bolnavii carii
vor fi acolea și ziceți lor: Apropiatu-s-a la voi Împărățiia lui Dumnezău. Vare
întru care oraș veți întra și nu vor priimi pre voi, eșind în ulițele lui,
ziceți: Şi prahul ce s-au lipit de noi den orașul vostru, scuturăm voao; însă
aceasta să știți că s-au apropiat la voi Împărățiia lui Dumnezău. Iară vă zic
voao că Sodomului în zuoa aceaia a Giudecății, mai lesne va fi decît orașului
aceluia. Vai de tine, Horazin, vai de tine, Vitsaida, că de ară a fi fostă în
Tir și în Sidon puterile carele fură întru voi, demult în saci și în cenușă
șăzînd, s-ară fi pocăit. Însă Tirului și Sidoniei mai iușor va fi la Giudecată,
decît voao. Şi tu, Capernaum, care pînă la ceriu te-ai înălțat, pînă la iad te
vei pogorî. Cela ce ascultă pre voi, pre Mine ascultă, și cela ce lapădă pre
voi, pre Mine leapădă; iară cela ce leapădă pre Mine, lapădă pre Cela ce M-au
trimespre Mine. Şi să întoarsără cei șaptezeci, cu bucurie, zicînd: Doamne, și
dracii să pleacă noao, întru numele Tău. Iară El zise lor: văzuiu pre Satanа, ca
un fulger, den ceriu căzînd. Iară dau voao puteare să călcați spre șărpi și spre
scorpii și spre toată putearea pizmașului și nemică voao nu va strica. Însă de
aceasta nu vă bucurareți, căce duhurele voao să pleacă; bucurați-vă mai vîrtos
că numele vostru scris iaste în ceriure. În acel ceas, Să bucură cu duhul Iisus
și zise: Slavă dau Ție, Părinte, Doamne al ceriului și al pămîntului, că ai
ascunsu aceastea de mîndri și de înțelepți și le descoperiși acealea
porobocilor, așa, Părinte, că așa plăcu Ție. Toate-Mi sînt date de la Părintele
Mieu și nime nu știe cine iaste Fiiul, fără numai Tatăl și cine iaste Tatăl,
fără numai Fiiul și varecui va vrea Fiiul să-i arate. Şi întorcîndu-Să cătră
ucenici singur zise: Ferice de ochii carii văd ce vedeți voi. Că zic voao că
mulți proroci și crai vrură să vază carele vedeți voi și nu văzură; și să auză
carele auziți și nu auziră. Şi iată atunci un legiuitoriu să sculă, ispitindu-L
pre El și zicînd: Dascale, ce voiu face, viiața de veaci să moștenescu? Iară El
zise lui: În leage ce-i scris? Cum cetești? Iară el răspunzînd, zise: Să iubești
pre Domnul Dumnezăul tău den toată inima ta și den tot sufletul tău și den toată
vîrtutea ta și den tot cugetul tău și pre priiatinul, ca pre tine. Atunci zise
lui: Derept ai răspunsu; fă aceasta și veri viia. Iară el vrînd să să
îndearepteaze zise lui Iisus: Cine-i priiatinul mieu? Iară răspunzînd Iisus
zise: Un om pogoriia den Ierosalim în Erihon și în tîlhari căzu, carii îl jăhui
pre el și-l răniră, să dusără, lăsîndu-l mai mort. Iară tîmplîndu-să un preot a
pogorî pre acea cale și, văzînd pre el, trecu pre lângă el. Așijderea și un
levit veni la acel loc, și văzînd pre el, trecu. Iară un samarinean venind pre
cale, sosi la el și, văzînd pre el, fu-i milă de el. Şi să apropie de el și legă
ranele lui, turnînd în iale uloiu și vin; puindu-l pre el pre al lui dobitoc,
duse-l în sălașul oaspeților și-i purtă căștiga. Şi a doaua zi mergînd, scoase
doi bani și-i deade gazdei și zise lui: Poartă-i cîștiga lui și vare cu cît vei
cheltui mai mult, eu cînd mă voiu întoarce voiu plăti ție. Dară carele de acei
trei ți să pare că-i fu priiatin aceluia ce căzu în tîlhari? Iară el zisă:
Carele făcu milă cu el; iară Iisus zise lui: Pasă, de fă și tu așijderea. Şi fu
mergînd și El întră într-un sat, iară o muiare, numele-i Marta, priimi pre El în
casa ei. Aceasta avea o sor de o chiema Maria, carea șăzînd la picioarele lui
Iisus, asculta cuvîntul Lui. Iară Marta era cuprinsă în slujbă neîncetată, iară
venind zise: Doamne, au nu socotești că soru-mea m-au lăsat singură să slujescu?
Ce-i zi ei să-mi ajute. Şi răspunzînd Iisus zise ei: Marto, Marto, grijești-te
și pre multe te silești. Ce un lucru trebuiaște, iară Maria, cea mai bună parte
și-au ales, carea nu să va lua de la ia. învață аpostolii a să ruga. Dracul mut
îl scoate. O muiare den mulțime rădică-și glasul ei. Iudeii cer seamne. Fariseii
Îl chema la prînzu. Şi fu cînd Să ruga El în acătare lor, cum părăsi, zise unul
den ucenicii Lui cătră El: Doamne, învață-ne să ne rugăm, cum și Ioan învăță pre
ucenicii săi. Şi zise lor: cînd vă rugați ziceți: Tatăl nostru cela ce ești în
ceriure, sfințască-Se numele Tău; vie Împărățiia Ta, fie voia Ta, cumu-i în
ceriu așia și pre pămînt. Pîinea noastră de toate zilele, dă-ne noao astăzi. Şi
iartă noao păcatele noastre, că noi încă ertăm tuturora carii ni-s deatori noao;
și nu ne duce pre noi în năpaste, ce ne izbăveaște pre noi de hicleanul. Şi zise
cătră ei: cine dentru voi arе un soț și mearge cătră el la miază-noapte și va
zice lui: Soațe, dă-mi împrumut trei pîini. Că un priiatin den cale au venit la
mine și n-am ce-i pune lui înainte. Şi acela, den lăuntru răspunzînd, va zice:
Nu mă usteni; iată că ușa-i încuiată și porobocii miei cu mine sînt în casă, nu
mă pociu scula să-ți dau. Zic voao: săvai nu s-ară scula să-i dea lui pentru ce
e priiatin lui, iară pentru acolisitura lui scula-să-va și-i va da lui câtu-i
trebuiaște. Şi Eu încă zic voao: Ceareți și să va da voao; căutați și veți afla;
sunați și să va deșchide voao. Că varecine ceare va lua și cine caută afla-va:
și cine va bate deșchide-i-să-va. Iară carele-i den voi părinte, să ceae
feciorul lui pîine, au piatră îi va da lui? Sau peaște, au doară în loc de
peaște, șarpe-i va da lui? Sau de va ceare ou, au da-i-va lui scorpie? Derept
aceaia, voi carii sînteți răi, știți dare bună a da feciorilor voștri, dară cu
cît mai vîrtos Tatăl vostru cel den ceriu va da Duhul sfânt celora ce-L cer de
la El? Şi scoase pre dracul carele era mut; și fu eșind dracul, grăi mutul și să
mirară mulțimia. Iară unii dentr-înși zisără: Cu Veelzevul, domnul dracilor,
scoate dracii. Iară alții, ispitîndu-L, sămnu de la El cerea den ceriu. Iară El,
știind cugetele lor, zise lor: Toată împărățiia ce să împarte întru sine
pustiiaște; și care casă să rădică în sine, cade. Iară și Satanа de să va rădica
pre sine, cum va sta împărățiia lui? Că ziceți că cu Veelzavul scoț eu dracii.
Iară să scoț Eu dracii cu Veelzavul, feciorii voștri cu cine-i vor scoate?
Derept aceaia ei vor fi giudecătorii voștri. Iară de scoț dracii cu degetul lui
Dumnezău, sosit-a la voi Împărățiia lui Dumnezău. Cînd cel tare într-armat
păzeaște curtia lui, în pace sînt ale lui. Iară de va veni pre el mai tare de el
și va birui pre el, toate armele lui va lua, spre carele nădăjduiia, și dobînda
lui va împărți. Cine nu e cu Mine, spre Mine iaste și cela ce nu strînge cu
Mine, răsipeaște. Iară cînd iase duhul cel necurat din om, îmblă pren loc fără
de apă, căutînd odihneală; și deaca nu află, zice: Întoarce-mă-voiu în casa mia,
de unde am eșit. Şi viind, o află măturată și podobită. Atunci mearge și ia alte
șapte duhure mai reale de el, și întrînd lăcuiesc acolea, și va fi omului
aceluia mai rău apoi, decît întăiu. Și fu cînd grăiia El aceastea, rădicînd o
muiare glas den mulțime zise Lui: Ferice de zgăul ce Te-au purtat și de țîța
ce-ai supt. Iară El zise: Mai fericiți-s aceia ce aud cuvîntul lui Dumnezău și-l
păzescu. Iară mulțimia adunîndu-să la El, începu a zice: Ruda aceasta hicleană
iaste, sămnu ceare, și sămnu nu să va da ei, fără numai sămnul lui Iona
prorocul. Că cum au fost Iona sămnu nineviteanilor, așa va fi și Fiiul omenesc,
rudei aceștiia. Crăiasa de la amiază-zi să va scula la giudeț cu bărbații rudei
aceștiia și-i va osîndi pre ei; că veni de la marginea pămîntului să auză
mîndriia lui Solomon și iată mai mare iaste de Solomon, în cest loc. Bărbații
Ninevii scula-să-vor la giudecată cu ruda aceasta și vor osîndi pre ia; că să
pocăiră cu propovedania lui Iona, și iată, aicea-i și mai mare de Iona. Nime,
aprinzînd lumina, nu va pune întru ascuns, nece supt speae, ce în sfeaștnic ca
să vază lumină cela ce întră. Lumina trupului iaste ochiul, dece să va fi ochiul
tău curat, tot trupul tău va fi luminat; iară deaca va fi rău, și trupul tău e
întunecat. Derept aceaia ia aminte ca lumina carea e întru tine, să nu fie
întunearec. Că de va fi trupul tău tot luminat neavînd vro parte ceva
întunecată, fi-va luminat tot, ca și când te-arе lumina lumina cu strălucirea.
Iară cînd grăiia, rugă pre El un fariseu ca să prînză la el; iară întrînd, șăzu.
Fariseul văzînd, să miră că nu Să spălă mainte de prînzu. Ce zise Domnul cătră
el: Acum voi farisei, din afară păharele și blidele curățiți, iară denlăuntrul
vostru plin iaste de răpire și răutate. Nebunilor, cela ce-au făcut ce-i
dinafară au n-au făcut și ce-i denlăuntru? Însă care sînt pre lîngă voi, dați
milostenie; și iaca toate vor fi voao curate. Ce vai de voi, fariseilor, că
zeciuiți minta și ruta și toate legumele și lăsați înapoi giudecata și dragostea
lui Dumnezău, aceastea s-au căzut a le face, și acealea a nu lăsa. Vai de voi,
farisei, că iubiți șădearea întăiu în adunări și închinăciunile pren tîrgure.
Vai de voi, cărtulari și farisei fățarnici, că sînteți ca nește mormente carele
nu să arată, și oamenii ce îmblă pre deasupra nu le știu. Răspunzînd neștine de
știutorii legii, zise Lui: Dascale, aceastea zicînd noao, ne faci băsău. Iară El
zise: Vai și de voi, știutori de leage, că întărhați oamenii cu tărhat care nu-i
lesne a-l purta, iară voi nece cu un deaget al vostru nu veți să atingeți
tarhatul. Vai de voi, că zidiți mormintele prorocilor, iară părinții voștri au
omorît pre ei. Cu dereptul, cu mărturiia voastră arătați că-s bune faptele
părinților voștri: că aceia omorîră pre ei, iară voi zidiți mormintele lor.
Derept aceaia și mîndriia lui Dumnezău zise: Trimite-voiu întru ei proroci și
apostoli și dentr-înșii pre unii vor omorî, pre alții vor scoate. Ca să să caute
de la aceasta rudă sîngele a toți prorocii, vărsat de-nceputul lumii. De la
sîngele lui Avel pînă la sîngele Zahariei, carele au perit între oltariu și
între besearică; adevărat zic voao, căuta-să-va de la ruda aceasta. Vai de voi,
știutorilor legii, că ați luat cheaia știuturii; voi n-ați întrat și pre ceaia
ce arе întra, oprit-ați. Deaca zise El aceastea lor, începură cărtularii și
fariseii tare a-i sta Lui împrotivă și a-L îndemna pre El de multe să grăiască.
Aleșuindu-L și cercînd să vîneaze ceva den gura Lui, ca să pîrască. Aluatul
fariseilor. De cine să ne teamem. A mărturisi pre Hristos. Pilda bogatului
căruia să înmulțiră bunătățile. Grija lucrurelor pămîntești să o lase.
Împărățiia lui Dumnezău a o căuta. Venirea lui Hristos ca a furului noaptea.
Scîrbă pentru Evanghelie. Într-aceaia adunîndu-să mulțime multă, așa câtu să
călca unii pre alalți, începu a zice ucenicilor Lui: întăiu vă păziți de aluatul
fariseilor, care iaste fățăriia. Că nemică nu iaste acoperit care să nu să
descoapere și ascunsu carea nu să știe. Derept aceia cîte ați zis în tunearec,
în lumină să va auzi și care ați șoptit la ureachie, în foișor să va propovedui.
Iară zic voao, soților Miei, nu vă teamereți de ceia ce omor trupul și după
aceaia n-au mai mult ce face. Ce voiu arăta voao de cine să vă teameți:
teameți-vă de cela ce, după ce va omorî, arе puteare să arunce și în gheenă,
derept zic voao, de acesta vă teameți. Au nu să vînd cinci păsăreale în doi
fileari? Şi una den iale nu-i uitată înaintea lui Dumnezău? Încă și perii
capului vostru toți numărați sînt, deci nu vă teamereți, de multe pasări sînteți
mai scumpi. Iară zic voao, tot cine Mă va mărturisi pre Mine înaintea oamenilor,
și Fiiul omenesc va mărturisi pre el, înaintea îngerilor lui Dumnezău. Iară cela
ce să lapădă de Mine înaintea oamenilor, lăpăda-să-va denaintea îngerilor lui
Dumnezău. Şi tot cine va grăi împrotiva fiiului omenesc erta-să-va lui; iară
celuia ce va huli spre Duhul sfânt nu i să va erta. Iară cînd vor duce pre voi
în sinagoghi și la deregători și la putearnici, nu vă grijireți cum, au ce veți
răspunde sau ce veți zice. Că Duhul sfânt va învăța pre voi în acela ceas carele
să cade a grăi. Zise Lui neștine den mulțime: Învățătoriule, zi fratelui mieu să
împarță cu mine moșiia. Iară El zise lui: Omule, cine M-au pus pre Mine
giudecătoriu sau împărțitoriu între voi? Zise cătră el: Socotiți și vă păziți de
lăcomie, că nu iaste cuiva viața lui den avuțiia lui. Zise lor pildă zicînd:
Unui om bogat i să înmulți rodul pămîntului. Şi cugetă întru sine, grăind: ce
voiu face, că n- am unde aduna rodul mieu. Şi zise: Aceasta voiu face:
Sparge-voiu jitnițele meale și mai mari le voiu face și voiu strînge acolo
rodurele meale și bunătatea mia. Şi voiu zice sufletului mieu: Suflete, ai multă
bunătate strînsă spre mulți ani, odihneaște, mănîncă, bea, veseleaște-te. Şi-i
zise lui, Dumnezău: Fără minte, într-această noapte, sufletul tău să va ceare de
la tine. Dară cealea ce-ai grăit, cui vor fi? Așa e cela ce strînge lui comoară,
iară în Dumnezău nu-i bogat. Zise cătră ucenicii Lui: Derept aceasta zic voao,
nu grijireți de viața voastră, ce veți mînca, nece de trup, cu ce-l veți
îmbrăca. Mai scumpu-i sufletul decît hrana, și trupul decît îmbrăcămintele.
Luați aminte corbii, că nu samănă, nece seaceră; carii n-au celariu nece jîtniță
și Dumnezău hrăneaște pre ei. Cu cît mai scumpi sînteți voi de păsări? Dară cine
den voi, cu grija lui, adauge statului său un cot? Derept aceaia deaca nu puteți
ce-i mai mic a face, dară de alte ce grijiți? Socotiți crinii cum crescu: nu
ustenescu, nece torc; zic voao că nece Solomon, întru toată slava lui, n-au fost
îmbrăcat ca una den aceastia. Iară iarba care-i astăzi la cîmpu și mîine să va
arunca în cuptoriu, Dumnezău așa îmbracă, cu cît mai vîrtos pre voi, puțin
credincioși? Voi, derept aceaia, nu căutareți ce veți mînca sau ce veți bea și
nu vă înălțareți. Că toate aceastea păgînii lumii le caută, iară Tatăl nostru
știe că trebuiescu voao aceastia. Ce mai vîrtos ceareți Împărățiia lui Dumnezău
și toate aceastea să vor adaoge voao. Nu te teame, turmă mică, că I S-au părut
Tatălui vostru să dea voao împărăție. Vindeți avuțiia voastră și dați
milostenie, faceți voao pungi carele nu vechescu, comoară nescăzută în ceriure,
unde furul nu să apropie, nece moliile o strică. Că unde iaste comoara voastră,
acolo va fi și inima voastră. Să fie mijloacele voastre încinse și făclii
aprinse. Şi fiți voi asemănîndu-vă acelora carii așteaptă pre domnul lor cînd să
va înturna de la nuntă, și cînd va veni și va suna, numaidecît să-i deșchiză
lui. Fericite slugile acealea pre carii cînd va veni domnul afla-i-va
preveghind; adevăr zic voao că să va încinge și-i va face de vor șădea și venind
va sluji lor. Şi să va veni la a doaua straje și la a treia strajă va veni și-i
va afla așia, fericite slugile acealea. Iară aceasta să știți că de ară ști
stăpînul casei în care ceas furul va veni, ară preveghea și n-ară lăsa să-i sape
casa lui. Deci și voi fiți gata, că în ceasul care nu gîndiți, Fiiul omenesc va
veni. Zise Pătru Lui: Doamne, noao zici pilda aceasta, au tuturora? Zise Domnul:
Oarecine iaste șofariu derept și înțelept, carele îl pune domnul mai mare pre
slugile sale, să dea în vreame obrocul lor. Fericită sluga aceaia, carele viind
domnu-său, afla-l-va făcînd așa. Adevărat zic voao că spre toată avuțiia lui va
pune pre el. Iară de va zice sluga aceaia întru inima lui: Pesti-va domnul mieu
a veni; și va înceape a bate slugile și slujnicele, a mînca și a bea și a să
îmbăta. Veni-va domnul slugii aceluia, în zi carea nu-l așteaptă și în ceasul
carele nu-l știe, și-l va despărți, și partea lui cu necredincioșii va pune.
Iară sluga aceaia carele știe voia domnu-său și negătindu-să și nefăcînd voia
lui, cu mai mult va fi bătut. Iară cela ce n-au știut și făcînd lucruri care să
cuvine pre bătae, bate-să-va puțin. Foc am venit să arunc pre pămînt și ce voiu
să s-au aprinsu? Ce cu botez trebuie să Mă botez și cum Mă strîngu până cînd
aceastea să vor isprăvi. Au vă pare că am venit să dau pace pre pămînt? Ba nu,
zic voao: că înderăptnicie. Că vor fi den ceastă vreame, cinci într-o casă
împărțiți, trei spre doi și doi spre trei. Că va rădica tată pre fecior și
fecior spre tată; mumă spre fată și fata spre mumă; sоаcrа spre noru-sa și nor
spre sоаcrа ei. Şi zicea și mulțimei: Cînd vedeți nuor eșind de la apus,
numaidecît ziceți: ploae iute vine, și va fi. Şi cînd suflă austru ziceți: zăduh
va fi, și va fi. Fățarnicilor, fața pămîntului și a ceriului știți giudeca, dară
vreamea aceasta cum nu știți giudeca? Ce nu giudecați dară înșivă întru voi, ce
e derept? Iară cînd mergi cu pîrîșul tău cătră domnu, sileaște pre cale să te
izbăvești de el, să nu te tragă cătră giudecătoriu și giudețul te va da
temniceariului te va arunca în temniță. Zic ție: Nu vei eși de acolo, pînă nu
vei plăti pînă în fileariul cel de apoi. De galileani și de carii omorî-i turnul
Silioamului. Smochinul fără rod. Muiarea gîrbovă să vindecă. Pilda de grăunțul
muștariului. De aluat. Întrebare: au puține să vor ispăsi? Irodu e vulpe. Era
unii într-aceaia vreame spuindu-i Lui de galileiani al cărora sînge Pilat
mestecase-l cu jărtvele lor. Şi răspunzînd Iisus zise lor: Au vă să pare că
galileanii aceștea mai păcătoși au fost de toți galileanii, că pățiră aceastea?
Nececum, zic voao, Ce de nu vă veți pocăi, așia veți peri toți. Sau acei
optsprăzeace, spre carii căzu turnul în Siluam și omorî pre ei, pare-vă aceștea
mai greșiți era de toți oamenii carii lăcuiia în Ierosalim? Nececum, zic voao:
de nu vă veți pocăi, toți așijdere veți peri. Iară zicea și aceasta pildă: Un
smochin avea oarecine în viia lui sădit și veni căutînd poame într-însul și nu
află. Şi zise viiașului: Iaca trei ai sînt de cînd viiu căutînd poame în
smochinul acesta și nu aflu; tae-l afară, căce și pămîntul îl cuprinde în
deșărt. Iară el, răspunzînd, zise lui: Doamne, lasă pre el încă în cest an, pînă
voiu săpa împregiurul lui și voiu pune gunoiu. Iară de va face poame lasă-l,
iară să nu tae-l. Şi învăța întru sinagoga sâmbătă. Şi iată o muiare era avînd
duhul nepotinței de optsprăzeace ani și era gîrbovă, cît nu să putea înderepta.
Văzînd pre ia Iisus, chemă-o și zise ei: Muiare, slobozită ești den boala ta. Şi
puse pre ia mînile, și atunceș să îndereptă și lăuda pre Dumnezău. Iară răpunse
mai marele sinagoghei, bănuind că ce o vindecă sâmbăta Iisus. Zise mulțimei:
Şase zile sînt întru carele să cade a lucra: adecă într-aceastea viniți și vă
veți vindeca și nu în zuoa sîmbetei. Răspunse derept aceaia lui Domnul și zise:
Fățarnice, fietecarele de voi, sâmbăta au nu dezleagă boul lui sau asinul de la
iasle și-l duce de-l adapă? Dară aceasta fata lui Avraam, carea o legase Satanа
de optsprăzeace ani, au nu să cădea a o dezlega în zi de sâmbătă? Şi aceastea
zicînd, să rușina toți ceia ce să punea împrotiva Lui și toată mulțimea să
bucura de toate lucrurele slăvite ce să făcea de El. Zise într-aceaia: A ce vă
asamănă Împărățiia lui Dumnezău și a ce o voiu asămăna ia? Aseamenea iaste
grăunțului de muștariu care-l ia omul și-l pune în grădina lui și crescu și să
feace copaci mare și pasările ceriului încuibuiră în ramurele lui. Şi iară zise.
A ce voiu asămăna Împărățiia lui Dumnezău? Aseamene iaste aluatului carele
luondu-l muiarea, acoapere pre el în făină de trei măsuri, pînă să dospeaște
toată. Şi îmbla pren toate orașăle și satele învățînd și cale făcînd în
Iarosalim. Zise într-aceaia oarecine cătră El: Doamne, au nu-s puțini de ceia ce
să spăsescu? Iară El zise lor: Nevoiți-vă a întrа prе poarta strîmtă; că mulți,
zic voao, sili-să-vor să între și nu vor putea. Cînd să va scula stăpînul casei
și va încuia ușia și veți înceape afară a sta și a bate în ușă, zicînd: Doamne,
Doamne, deșchide noao, și răspunzînd va zice voao: Nu vă știu pre voi de unde
sînteți. Atuncia veți înceape a zice: Mîncat-am înaintea ta și am beut și în
ulițele noastre ai învățat. Şi va zice: Zic voao, nu știu pre voi de unde
sînteți, depărtați-vă de la mine toți lucrătorii fără dereptate. Acolo va fi
plînsu și scrîșnirea dinților cînd veți vedea pre Avraam și pre Isaac și pre
Iacov și pre toți prorocii, întru împărățiia lui Dumnezău, iară voi, goniți
afară. Atuncea vor veni de la răsărit și de la apus și de la miazănoapte și de
la amiazăzi și vor șădea întru Împărățiia lui Dumnezău. Şi iată sînt de apoi
carii vor fi întăiu și sînt dentîii care vor fi de apoi. Într-acea zi să
apropiară unii den farisei, zicînd: Eși și pasă de acicea că Irod va să Te
omoară. Atunci zise lor: Mergînd ziceți aceii vulpi, iată scoate-voiu dracii și
voiu vindeca astăzi și mîine; și a tria zi Mă voiu isprăvi. Însă mi să cade
astăzi și mîine și după aceaia a face cale, că nu s-au tîmplat să piiae prorocul
afară de Ierosalim. Ierosalime, Ierosalime, omorîtoriul prorocilor și
ucigătoriul cu pietri trimișilor la tine, de câte ori vruiu să adun feciorii
tăi, cum adună găina puii ei supt arepi, și nu vrut. Iată lăsa-să-va casa
voastră pustie: adevăr zic voao, că nu veți vedea pre Mine pînă nu va veni
vreamia cînd veți zice: Blagoslovit cela ce vine întru numele Domnului. Bolnavul
de apă să vindecă. Şădearia de întăiu. Surumanii a-i chema la prînzu. Chemați la
cina mare. Siliții de pre ulițe să între la nuntă. Zidirea turnului. Şi fu cînd
întră El într-o casă a unuiu fariseu den cei mai mari, sâmbătă, să mănînce
pîine, ei Îi lua aminte spre El. Şi iată un bolnav de boala apei era înaintea
Lui. Atuncea răspunzînd Iisus zise cătră știutorii legii și farisei, zicînd:
Slobodu-i sâmbăta a vindeca? Iară ei tăcură. Atunci prinzîndu-l pre el,
vindăcă-l și-l lăsă. Şi răspunzînd lor zise: A căruia de voi asinul sau boul, de
va cădea în fîntînă, au nu-l va trage numai cât, în zi de sâmbătă? Şi nu putea
să răspunză Lui cătră aceastea. Şi zise pildă cătră chemați, luînd aminte cum
ară aleage locul de întăiu, zicînd lor: Cînd vei fi chemat dе cineva la nuntă,
nu șădea la locul cel de întăiu, ca nu cumva să fie chemat altul mai cinstit dе
tine. Şi viind carele și pre tine și pre acela au chemat, va zice ție, dă locul
cestuia; atunce vei înceape cu rușine locul cel mai de apoi a ținea. Ce cînd vei
fi chemat, mergi și șăzi la locul cel den gios; și cînd va veni cela ce te-au
chemat zice-va ție: Soațe, mută-te mai sus. Atunce-ți va fi cinste înaintea
celor ce șăd cu tine. Că tot cela ce să va înălța, pleca-să-va și cela ce să va
pleca înălța-să-va. Şi zicea și celuia ce-L chiemase pre El: cînd faci prînzu
sau cină, nu chema priiatinii tăi, nece frații tăi, nece cumnații, nece vecini
bogați, să nu cîndva te chiiame și ei pre tine și-ți va fi ție împrumut. Ce cînd
faci ospăț, chiamă pre cerșătorii, pre slugi, șchiopi, orbi. Şi fericit vei fi,
căce n-au cu ce-ți plăti, că ți să va plăti ție întru învierea derepților. Iară
aceasta auzind unul de ceia ce șădea cu El zise Lui: Fericit cela ce mănîncă
pîine în Împărățiia lui Dumnezău. Iară El zise lui: Un om feace cină mare și
chiemă mulți. Şi mînă pre sluga lui la ceasul cinei, să zică chemaților: Veniți,
că iaca, gata sînt toate. Şi începură toți într-un chip a să apăra: cel de
întăiu zise lui: Uric am cumpărat și-mi trebuie să-l văz, rogu-te,
mîntuiaște-mă. Şi altul zise: părechi de boi 5 cumpărat-am și voiu mearge să-i
ispitescu pre ei, rogu-te, mîntuiaște-mă. Şi altul zise: Muiare aduș și pentru
aceaia nu pociu veni. Şi înturnîndu-să sluga aceaia, spuse domnu-său aceastia.
Atuncea mînie-să stăpînul casei, zise slugii lui: Eși curând la ulițe și în
cărările orașului, și cerșătorii și ciungii și șchiopii și orbii adu-i acicea.
Şi zise sluga: Doamne, fu cum ai poruncit și încă mai iaste loc. Atuncea zise
domnul cătră slugă: Eși la drumure și la cărări și-i sileaște să între să să
împle casa mia. Că zic voao că nece unul den bărbații aceaia ce era chemați nu
vor gusta de cina mia. Mergea intr-aceea cu El mulțime multă și întorcîndu-Să,
zise lor: Cine vine cătră Mine și nu urăște prе tată-său și prе muma, și muiaria
și feciorii și frații și surorile, încă și sufletul lui, nu poate ucenicul Mieu
să fie. Şi cine nu poartă crucea sa și nu vine după Mine, nu poate să fie
ucenicul Mieu. Că cine dentru voi va vrea să zidească un turn, au nu va șădea
mainte să-și numere chelșugul, oare arе de a-l săvîrșirea? Că nu cîndva puind el
temeliia și neputîndu-l săvîrși, toți ceia ce-l vor vedea își vor bate gioc de
el. Zicînd că acest om începu a zidi și nu putu săvîrși. Sau care craiu, mergînd
să să bată cu alt craiu, au nu va șădea mainte să să sfătuiască, oare putea-va
cu zeace mie să să tîmpine cu cela ce vine asupra lui cu doaozeci de mie? Iară
să nu, încă fiind el departe, trimeate soli și să roagă de pace. Deci așia
fietecarele den voi, carele nu să va lăpăda de toată avuțiia lui, nu poate fi
ucenicul Mieu. Bună e sarea; iară de s-ară dezsăra, cu ce să va săra? Nece în
pămînt, nece în gunoiu, nu-i bună: afară să lapădă. Cine arе urechi de auzirea
să auză. Pilda oei pierdute. De drahmul. Fiiul răsipitor. Şi să apropiia la El
toți mitarnicii și păcătoșii, să auză pre El. Şi murguiia fariseii și
cărtularii, zicînd: Acesta pre păcătoși priimeaște și mănîncă cu ei. Iară El
grăi cătră ei pilda aceasta, zicînd: Care om dentru voi, avînd o sută dе oi și
pierzînd una dentru iale, au nu va lăsa noaozeci și noao în pustie și va mearge
după cea pierdută, pînă o va afla? Şi aflîndu-o, o va pune spre umărul lui,
bucurîndu-să. Şi venind acasă, chiamă priiatenii și vecinii, zicînd lor:
Bucurați-vă cu mine, că am aflat oaia cea pierdută? Zic voao, că așa va fi
bucurie în ceriu de un păcătos ce să pocăiaște, decît de noaozeci și noao de
drepți, cărora nu le trebuiaște pocaanie. Sau care muiare avînd zeace drahme și
de va piiarde o drahmă, au nu va aprinde lumina și va mătura casa și va căuta cu
de-adinsu, pînă o va afla? Şi aflîndu-o, chiema-va soațele și vecinele, zicînd:
Bucurați-vă cu mine, că am aflat drahma carea am pierdut. Așa, zic voao, bucurie
iaste înaintea îngerilor lui Dumnezău, pentru un păcătos pocăit. Şi zise: Un om
avea doi feciori. Şi zice cel mai tînăr tătîni-său: Tată, dă-mi partea ce mi să
cade de avuție. Şi împărți lor avuțiia. Şi nu după multe zile, adună toate
feciorul cel mai mic și să duse într-un ținut departe și acolo răsipi toată
avuțiia lui, viețuind cu răsipeală (Curveaște). Şi amistuind el tot, fu foamete
mare în acel ținut și el începu a să lipsi, fără bucate. Şi mearse de să lipi de
un lăcuitoriu a celui ținut, și trimise pre el la cîmpul său, să pască porcii.
Şi jăluiia să împle pîntecele său de mîncare ce mînca porcii și nime nu-i da
lui. Deci, viindu-și în fire, zise: Cîți năimiți ai tătîni-mieu să satură de
pîine, iară eu pieiu de foame? Scula-mă-voiu de mă voiu duce la tatăl mieu și
voiu zice lui: Tată, greșit-am spre ceriu și înaintea ta. Şi de-acum nu sunt
harnic să mă chem fiiul tău, fă-mă ca unul den năimiții tăi. Şi sculîndu-să,
veni cătră tatăl lui, iară încă fiind el departe, văzu pre el tatăl lui și i să
feace milă; și, alergînd, căzu spre grumazii lui și-l sărută pre el. Zise
într-aceaia, feciorul: Tată, greșit-am spre ceriu și înaintea ta și de-acum nu
sînt harnic să mă chem fiiul tău. Zise tatăl cătră slugile sale: Aduceți
veșmîntul cel mai bun și-l îmbrăcați pre el și dați inelul în mîna lui și
încălțăminte în picioare. Şi aduceți vițelul cel îngrășat, giungheați-l, și
mîncînd, să ne veselim. Că acesta fiiul mieu era mort și învie și pierdut era și
să află. Şi începură a să veseli. Era într-aceaia feciorul cel mai mare în cîmp,
și venind să apropie de casă, auzi cîntece și giocure. Şi chemînd pre unul den
feciori, întrebă ce e aceasta. Iară el zise lui că: Fratele tău au venit; și
i-au giungheat tatăl tău vițelul cel îngrășat, ca un sănătos l-au priimit. Şi să
mînie și nu vru să între, iară taăl lui eși, ruga pre el. Iară el răspunzînd,
zise tătîni-său: Iaca atîțea ani slujescu ție și necedinioară porunca ta n-am
trecut și mie neceodată nu mi-ai dat un ed, ca să mă veselescu cu priiatinii
miei. Iară cînd fiiul tău acesta, carele mîncă avuțiia ta cu curvele, veni,
giungheași lui vițelul cel îngrășat. Iară el zise lui: Fiiule, tu în toată
vreamia ești cu mine și toate ale meale ale tale sînt. A ne veseli și a ne
bucura să cădea, căce fratele tău acesta mort era și învise și pierdut era și să
află. Pilda șofariului carele fu pîrît la domnu său. A slujirea a doi domni.
Leagea și prorocii, de bogatul și Lazăr. Iară zise cătră ucenicii Lui: Era un om
bogat carele avea un șofariu și acesta fu pîrît la el că răsipeaște avuțiia lui.
Şi chemînd pre el, zise lui: Ce auz aceasta de tine? Dă samă de deregătoriia ta,
că nu vei putea mai mult a fi șofariu. Zise întru sine șofariul: Ce voi face că
domnul va lua șofăriia de la mine? A săpa nu pociu, a ceare, rușine mi-e. Știu
ce voiu face, că deaca mă vor scoate den șofărie să mă priimească în casele lor.
Şi chemînd pre toți deatornicii domnului său, zise celui de întăiu: Cu cît ești
datoriu domnu-mieu? El zise: Cu o sută de măsuri de uloiu. Şi zise lui ia-ți
tabla ta și șăzi numaidecît de scrie cincizeci. Iară după aceaia zise altuia:
Dară tu, cu cît ești deatoriu? El zise: cu o sută de măsuri de grîu. Şi zise
lui: Ia-ți scriptura ta și scrie optzeci. Şi lăudă domnul acela pre deregătoriul
nedrept, că înțelepțeaște au făcut, că fiii veacului acestuia mai înțelepți sînt
decît fiii luminei în neamul lor. Şi Eu voao zic: Faceți-vă voao soți den Mamona
nedereptății, că deaca veți surumîni, să vă priimească pre voi în corturele
ceale de veaci. Cine-i credincios în puțin, spre mult încă-i credincios; și
cine-i nederept în puținel, în mult încă-i nederept. Iară de nu fuset
credincioși întru avuție nedereaptă, întru cea dereaptă cine vă va creade? Şi
deaca nu fuset credincioși întru într-altuia, dară ce-i a voastră cine vă va da?
Că nece o slugă nu poate sluji la doi domni, că sau pre unul va urî și pre altul
va îndrăgi, sau de unul să va lipi și pre altul va lăpăda. Nu veți sluji lui
Dumnezeu și lui Mamon. Şi auzind aceastea toate, fariseii care era scumpi, și-și
bătea gioc de El. Atuncea zise lor: voi sînteți carii vă dereptați pre voi
înaintea oamenilor, dară Dumnezău ști inimile voastre; că ce iaste între oameni
înălțat, spurcatu e înaintea lui Dumnezău. Leagea și prorocii pînă la Ioan au
prorocit; de atuncea Împărățiia lui Dumnezău să vestuiaște, și tot cu putearea
întră în Ia. Iară mai lesne iaste ceriului și pămîntului a treace, decît den
leage o certă să cază. Tot cine-și va lăsa muiarea lui și va lua alta curveaște
și cine va lua lăsată de bărbat curveaște. Iară era un om bogat și să îmbrăca în
urșinic și în vison și să ospăta în toate zilele, domneaște. Visonul era ca
giulgiul, supțire și scumpu, ce-l făcea den inu, carele era într-un preț ca
aurul. Şi un cerșitoriu căruia-i era numele Lazăr, carele zăcea înaintea ușăi
lui, zgăibos. Şi jăluiia să să sature de fărîmele ce cădea den masa bogatului,
că și cîinii veniia și lingea zgaibele lui. Fu de muri cerșitoriul, și-l dusără
îngerii în sînul lui Avraam; muri și bogatul și-l îngrupară. Şi în iad, rădică
ochii lui, fiind la muncă, văzu pre Avraam de departe și Lazăr în sînul lui.
Atuncea el strigînd zise: Părinte Avraame, fie-ți milă de mine, și trimite pre
Lazăr ca să atingă deagetul cel mai mic în apă și să stîmpere limba mea, că mă
chinuescu întru această văpaie. Zise într-aceaia Avraam: Fiiule, adu-ți aminte
că țe-ai luat tu binele tău, în viiața ta; și Lazăr, așijderea răul. Iară acum
el să mîngîe, iară tu te muncești. Şi pre spre toate aceastea, între noi și
între voi, propastie mare iaste, așa încât carii ară vrea să treacă de acicea la
voi nu pot, nece de acolo acicea să treacă. Iară el zise: Rogu-te dară, părinte,
ca să tremeți pre el în casa tătîni-mieu. Că am cinci frați ca să mărturisească
lor, ca să nu vie și ei îmtr-acest loc de muncă. Zise Avraam lui: Au pre Moisi
și prorocii; să-i asculte pre ei. Iară el zise: Ba, părinte Avraame, ce dă ară
mearge cineva den morți cătră ei, s-ară pocăi. Avraam zise lui: De nu vor
asculta pre Moisi și pre proroci, nece de s-ară scula cineva den morți va
creade. Smintealele. Greșiților noștri să le ertăm. Slugi fără folos sîntem. De
zeace stricați. Împărățiia lui Dumnezău cînd va veni. Hristoși minciunoși. Care
va fi venirea lui Hristos. Şi zise cătră ucenicii Săi: Nu poate fi ca să nu vie
zminteale; iară vai aceluia pentru carele vor veni. Mai bine ară fi lui, o
piatră de moară să o leage de grumazii lui, și să se arunce în mare, decît să
smintească pre unul de cești mai mici. Feriți-vă pre voi: de va greși ție
fratele tău, ceartă pre el, și de să va pocăi, iartă lui. Măcar și șapte ori în
zi de va grăși fratele tău ție, și de șapte ori de să va întoarce la tine,
zicînd: Căescu-mă: iartă-i lui. Atuncea zisără аpostolii Domnului: Adauge-ne
credința. Şi zise Domnul: Să ați avea credință ca un grăunț de muștariu,
ziceare-ți murului (Rugului) acestuia: Zmulge-te și te sădeaște în mare; și ară
asculta pre voi. Carele dentru voi avînd o slugă, arînd sau păscînd, și venind
den cîmpu, zice-i-va numaidecît: Vino încoace de șăzi? Ce încă-i va zice lui:
Găteaște-mi ceva să cin, și încinge-te, slujeaște-mi pînă voiu mînca și voiu
bea, și după aceaia vei mînca și vei bea și tu. Au doară îi va avea har slugii
aceiia căce-i făcu ce-i era poruncit? Nu mi se pare. Așa și voi cînd faceți
toate cealea ce-s poruncite voao, ziceți că slugi netreabnice sîntem, că ce am
fost datori să facem făcut-am. Şi fu cînd mergea El în Ierosalim și El trecea
pre mijlocul Samarii și a Galileei. Şi întrînd El într-un sat, tîmpinară pre El
zeace bărbați stricați, și stătură de departe. Şi ei rădicară glas zicînd:
Iisuse, Învățătoare, fie-Ți milă de noi. Şi văzînd pre ei, zise lor: Meargeți și
vă arătați preoților. Şi cînd mergea ei, să curățiră. Iară unul dentr-înși,
văzînd că s-au curățit, să înturnă, cu glas mare slăvind pre Dumnezău. Şi căzu
cu fața la picioarele Lui, mulțemind Lui și acela era samarinean. Şi răspunzînd
Iisus zise: Au nu zeace să curățiră? Dară cei noao unde-s? Nu să aflară și să
întoarse să dеe slavă lui Dumnezău, fără numai acest strein. Şi zise lui: Scoală
de pasă: credința ta te mîntui. Şi întrebat fu de farisei, cînd va veni
Împărățiia lui Dumnezău. Răspunse lor și zise: Nu va veni Împărățiia lui
Dumnezău să o poată lua aminte. Nece vor zice: Iată acicea sau iată acolo; că
iată Împărățiia lui Dumnezău înlăuntrul vostru iaste. Şi zise cătră ucenici:
Veni-va vreamea cînd veți pohti una de zilele fiiului omenesc să vedeți și nu
veți vedea. Şi vor zice voao: Iată cicea sau iată acolo; nu meargeți nece nu
îmblați după aceia. Că cum străluceaște fulgerul dentr-o parte de ceriu, pînă la
ceaia parte de ceriu luminînd, așa va fi și Fiiul omenesc în zuoa Lui. Iară
întăiu I să cade Lui mult a păți și a fi lăpădat de ruda aceasta. Şi cum au fost
în zilele lui Noe, așa va fi și în zilele fiiului omenesc. Mînca, bea, însura-să
și să mărita, pînă în care zi întră Noe în corabie. Şi veni potopul și pierdu
pre toți. Așijderea fu și în zilele lui Lot: mînca, bea, vindea, cumpăra,
sădiia, făcea case. Iară în ce zi eși Lot din Sodoma, ploo cu foc și cu piatră
pucioasă den ceriu, și pierdu pre toți. Așa va fi și zuoa fiiului omenesc în
carea Să va arăta. Într-această zi, carele va fi în pod, și vasele lui în casă,
să nu pogoară să le ia; și cel den cîmpu, așijdere să nu să întoarne înapoi.
Aduceți-vă aminte de muiarea lui Lot. Cine va căuta sufletul lui să-l mîntuiască
piiarde-l-va, și cine va piiarde pre el, învia-l-va. Zic voao, într-acea noapte
fi-vor doi într-un pat: unul să va lua și altul să va lăsa. Doao vor măcina
împreună, una să va lua și alta să va lăsa. Doi vor fi în cîmpu: unul dentru ei
să va lua și altul să va lăsa. Atuncea răspunzînd zisără Lui: Unde, Doamne? El
zise lor: Unde va fi trupul, acolo să vor aduna vălturii. Pilde de giudecătoriul
strîmbulu și de vădua săracă. Despre fariseiu și mitarnic. A porobocilor e
Împărățiia lui Dumnezău. A vinde tot și a da surumanilor. Apostolii lăsasă
toate. Spune Hristos de moartea Sa. Orbul luo vedeare. Iară zicea și pilda lor,
că să cade lor în toată vreamia a să ruga, și a nu să leni. Zicînd: Un
giudecătoriu era într-un oraș, carele nu să temea de Dumnezău și cu nime nu
gîndiia. Iară era în orașul acela și o muiare văduo, și veniia la el zicînd:
Izbăveaște-mă de pîrîșul mieu. Şi el nu vru în multă vreame; iară după aceaia
zise întru eluși: Săva că nu mă tem de Dumnezău și cu nime nu gîndesc. Iară
pentru că face dodeială vădua aceasta, izbăvi-voi pre ia, ca venind, să nu-mi
mai facă supărare. Zise Domnul: Auziți ce zice acel giudecătoriu nederept. Dară
Dumnezău au nu va izbăvi pre aleșii Lui, carii strigă la El zuoa și noaptea,
săva că-și pesteaște mîniia pentru ei? Zic voao că va izbăvi pre ei curund, însă
cînd va veni Fiiul omenesc, oare afla-va credință pre pămînt? Zise într-aceaia
și cătră unii carii să nădăjduiia întru sine a fi derepți, și pre alții îi ținea
în nemică, pilda aceasta. Doi oameni mearsără în besearică să să roage: unul
dentru ei, fariseu și altul, mitarnic. Fariseul stînd deusebi, în sine așa să
ruga: Doamne, har Ție dau, că nu sînt ca alalți oameni, jăhuitori, nederepți,
curvari, sau ca și acest mitarnic. Postescu-mă de doao ori în săptămînă, dau a
zeacea den tot ce am. Iară mitarnicul departe stînd, nu vrea nece ochii să
ridice cătră ceriu; ce bătea pieptul lui zicînd: Doamne, fii milostiv mie
păcătosului. Zic voao că mai îndereptat pogorî acesta în casa lui decît cela; că
tot cela ce să înalță pleca-să-va, iară cela ce să pleacă înălța-să-va. Aducea
la El și poroboci, să-i atingă pre ei, iară, văzînd ucenicii Lui, certară pre
ei. Iară Iisus chemînd pre ei zise: Lăsați porobocii să vie cătră Mine și nu-i
oprireți, că unora ca acestora iaste Împărățiia lui Dumnezău. Adevăr zic voao,
cine nu va priimi Împărățiia lui Dumnezău ca porobocul, nu va întra întru ia.
Atunci întrebă pre El unul den cei mai mari, zicînd: Învățătoriule bune, ce voiu
face viața veacilor să dobîndesc? Zise lui Iisus: Că ce Mă zici bun? Nime nu e
bun, fără numai unul Dumnezău. Poruncile știi: nu curvi, nu omorî, nu fura, nu
mărturisi strîmbu, cinsteaște tată-tău și mumă-ta. Iară el zise: Aceastia toate
le-am ținut den tinereațele meale. Iară auzind aceastea, Iisus zise lui: Încă
una-ți lipseaște: toate cîte ai, vinde și împarți surumanilor, și vei avea
comoară în ceriu, și vino de îmblă după Mine. Iară el auzind aceastia foarte să
întristă, că era bogat foarte. Văzînd pre el Iisus întristat foarte, zise: Cât
cu anevoe întră carii au bani în Impărățiia lui Dumnezău. Că mai lesni iaste
cămilei pren urechile acului să treacă, decît bogatul întru Împărățiia lui
Dumnezău să între. Iară carii auziră acestia zisără: Dară cine să poate spăsi?
Iară El zise lor: Carele nu să pot la oameni, toate să pot la Dumnezău. Zise
într-aceaia Pătru: Iată noi le-am lăsat toate, și am venit după Tine. Iară El
zise lor: Adevăr grăescu voao, că nime nu iaste carele lasă casa, sau părinții,
sau frații, sau muiaria, sau feciorii, pentru Împărățiia lui Dumnezău. Care nu
va lua mai multe în vreamea aceasta, și în veacul care va veni, viața veacilor.
Şi luînd pre cei doisprăzeace, zisă cătră ei: Iată suim în Ierosalim, și să vor
împlea toate carele sînt scrise de proroci despre Fiiul omenesc. Că Să va da
limbilor și Să va batjocuri și Să va ocărî și Să va scuipi. Şi deaca-L vor bate
Îl vor omorî, și a treia zi va învie. Iară ei nemică de aceastea nu înțeleaseră;
și era cuvintele aceastea ascunse de ei, și nu înțelegea ceale ce să grăiia. Şi
fu cînd Să apropie El în Erihon, un orb șădea lîngă cale, ceind. Iară el auzind
mulțimea trecînd, întreba ce iaste aceasta. Şi-i spusără lui că Iisus
Nazarineanul treace. Atuncea strigă, zicînd: Iisuse, fiiul lui David, fie-Ți
milă de mine. Și ceia ce mergea înainte certa pre el, să tacă, iară el mai
vrătos striga zicînd: Fiiul lui David, fie-ți milă de mine! Iară stînd Iisus,
porunci să-l aducă pre el la Sine, apropiindu-Să de el, întrebă-l. Zicînd: Cе
vei să fac ție? Iară el zise: Doamne, să văzu. Şi Iisus zise lui: Vezi, credința
ta te mîntui. Şi numaidecît văzu, și mergea după El, slăvind pre Dumnezău. Şi
toată mulțimea văzînd, deaderă laudă lui Dumnezău. Zacheiu mitarnicul. Talanții
dați slugilor să tîrguiască. Iisus întră în Irosalim. Plîngînd propoveduiaște
perirea Ierosalimului. Neguțătorii scoate-i den besearecă. Şi întrînd în Erihon,
trecea. Şi iată un om carele-l chema Zachei; și el era mai mare mitarnicilor și
bogat. Şi siliia să vază pre Iisus cine iaste; și nu putea de mulțime, că de
stat mic era. Şi alergînd înainte, să sui într-un smochin (alții zic că-i mur),
ca să vază pre El, că pre acolea vrea să treacă. Şi cum sosi la acel loc,
căutînd Iisus văzu pre el și zise lui: Zachee, grăbeaște de te coboară, că
astăzi în casa ta mi să cade a mănea. Şi grăbind pogorî, și-L priimi pre El,
bucuros. Şi văzându-L, toți murguiia, zicînd că la un om păcătos au întrat să
sălășuiască. Stînd într-aceaia Zacheiu zise cătră Domnul: Iată giumătate de
avuțiia mea, Doamne, dau surumanilor, și de am luat de la cineva cu înșălăciune
ceva, de patru ori întorcu. Zise cătră el Iisus: Astăzi fu spăseniia casei
aceștiia, pentru ce că el încă-i fecior lui Avraam. Că veni Fiiul omenesc să
caute și să mărturisească ce era perit. Iară auzind ei aceastea, mergînd, zise
pildă, pentru că era aproape de Ierosalim, și le părea lor că numaidecît să va
arăta Împărățiia lui Dumnezău. Zise într-aceia: Un om de bună rudă mearse
într-un ținut departe, să-și ia lui țară, și să să întoarne. Şi chemă zeace
slugi ale lui, deade lor zeace grivne și zise cătră ei: Tîrguiți, pînă voiu
veni. Iară orășanii urîia pre el și trimisără soli după el, zicînd: Nu vom pre
acesta să domnească spre noi. Şi fu cînd să înturnă el luînd țara, atunci
porunci să chiiame la el pre slugile acealea cărora le dedease banii, ca să știe
cine ce au tîrguit. Şi veni cel dintîiu, zicînd: Doamne, iată grivna ta au
lucrat zeace grivne. Iară el zise lui: Bine-i, slugă bună, că întru puțîn fuseși
credincios, aibi puteare spre zeace orașă. Şi veni al doile zicînd: Doamne,
grivna ta au făcut cinci grivne. Zise și acestuia: Şi tu fii spre cinci orașă.
Şi altul veni zicînd: Doamne, iată grivna ta care o am țînut legată în măhramă.
Că m-am temut de tine, că om mînios ești, iai ce n-ai pus, și seaceri ce n-ai
semănat. Atunci zise lui: Den gură te voiu giudeca, slugă rea; știuși că om
mînios sînt, iau care n-am pus, și seacer care n-am sămănat. Dară pentru ce nu
dedeși banii miei la masa schimbătorilor și eu viind, vrut -am lua cu dobîndă?
Şi celor ce sta, zise: Luați de la el grivna și dați celuia ce arе zeace grivne.
Şi zisără lui: Doamne, acela arе zeace grivne. Că zic voao că a tot cela ce arе
da-i-să-va, iară de la cela ce n-arе, lua-să-va de la el. Însă pizmașii miei
aceia, carii nu mă vrură să domnesc spre ei, aduceți-i încoace, și-i omorîți
înaintea mia. Şi zicînd aceastea, mergea înainte, suindu-Să în Ierosalim. Şi fu
cînd Să apropie în Vitfaghi și Vitaniia, la munte ce să chiamă al Maslinilor,
trimise doi den ucenicii Lui. Zicînd: Meargeți în cel sat ce vă e împrotivă,
întru carele întrînd, afla-veți mînz legat, spre carele nimic neceodată om n-au
șăzut; dezlegînd pre el, aduceți-l. Şi să v-ară întreba cineva, pentru ce
dezlegați, așia ziceți lui, că Domnului trebuiaște. Mergînd derept aceaia
trimeșii, aflară cum le zisease lor. Şi dezlegînd ei mînzul, zisără domnii lui
cătră ei: ce dezlegați mînzul? Iară ei zisără: Domnului trebuiaște. Şi-l dusără
la Iisus, și aruncară veșmintele lor spre mînzu, și pusără Iisus desupra. Iară
mergînd El, așternea veșmintele lor pre cale. Şi apropiindu-să la pogorîșul
muntelui Masilinirlor, începură toată mulțimea de ucenici, bucurîndu-să, a lăuda
pre Dumnezău, cu glas mare, pentru toate puterile carele văzuse. Zicînd:
Blagoslovit, Craiul ce vine în numele Domnului, pace în ceriu și slavă întru
înălțime. Şi unii den farisei den mulțime zisără Lui: Învățătoriule, ceartă
ucenicii Tăi. Şi răspunzînd, zise lor: Zic voao că să vor aceștea tăcea, numai
cât pietrile vor striga. Şi cum Să apropie, văzînd orașul, plînse de el. Zicînd:
o, săvai tu să te-ai vrut lua aminte întru această zi a ta, cealea ce-s cătră
pacea ta, iară acealea acum sînt ascunse de ochii tăi. Că vor veni nește zile
spre tine, în carile pizmașii tăi vor săpa împregiurul tău șanțu, și te vor
încungiura și te vor strînge de toate laturile. Şi te vor asămăna cu pămîntul,
și feciorii tăi înlăuntru, și nu vor lăsa întru tine piatră spre piatră, pentru
ce nu ai socotit vreamea cercetării tale. Şi întrînd în besearecă, începu a
scoate pre cei ce vindea într-însa și cumpăra. Zise lor: Scris iaste, casa Mea
casă de rugăciune iaste; iară voi o ați făcut pre ia peșteră tîlharilor. Şi
învăța în toate zilele în această besearecă, iară mai marii popilor și a
cărtularilor și fruntea oamenilor siliia să-L piiarză pre El. Şi nu afla ce-i
vor face, că toată mulțimea să ținea de El. Întrebătură de unde botegiunea lui
Ioan. Strîmbătatea popilor. De vie și de viiași. Să dea darea împăratului.
Astupă gura saducheilor carii tăgăduiia învierea. Hristos cumu-i fiiul lui
David. Şi fu într-una de zilele acealea, învățînd El oamenii în besearecă și
binevestind, să adunară mai marii popilor și cărtularii, cu bătrînii. Şi grăiră
cătră El zicînd: Spune noao cu a cui puteare faci aceastea, sau cine iaste
carele Ți-au dat putearea aceasta? Iară răspunzînd, zise cătră ei: Întreba-voiu
și Eu pre voi un lucru, și-Mi spuneți. Botegiunea lui Ioan den ceriu era, au de
la oameni? Iară ei cugetară întru eiși zicînd că de vom zice den ceriu, va zice,
dară pentru ce n-ați crezut lui? Iară de vom zice de la oameni, toată mulțimea
cu pietri ne vor ucide pre noi, că credea oamenii că Ioan ar fi proroc. Şi
răspunseră: Nu știm de unde. Atunci Iisus zise lor: Nece Eu nu voiu spune voao,
cu a cui puteare fac aceastea. Începu de-acii a zice cătră mulțime pilda
aceasta. Un om sădi vie și-o deade lucrătorilor și multă vreame fu departe. Şi
la vreame, tremise cătră lucrători pre sluga sa, ca den poama viii să-i dea lui,
iară lucrătorii bătură pre el și-l trimisără deșărt. Iară el trimease altă
slugă; iară ei și acela-l bătură și, batgiocurindu-l, trimisără-l deșărt. Şi
mînă al treile, iară ei și acela, rănindu-l, scoaseră-l. Zise domnul viii: Ce
voiu face? Trimite-voiu pre fiiul mieu cel iubit. Doară de vor vedea pre acesta,
îl vor socoti. Văzînd într-aceaia pre el lucrătorii cugetară întru eiși, zicînd:
Acesta iaste moșteanul, veniți să-l omorîm pre el, ca să fie al nostru uricul.
Şi lepădară pre el afară den vie și-l omorîră. Dară ce va face lor domnul viei?
Veni-va și va piiarde pre lucrătorii aceștea, și va da viia altora. Auzind
zisără: să nu fie. Iară Еl căutînd spre ei zise: Cе iaste dară ce e scris,
piiatra ceaia carea o lepădară ziditorii aceaia-i făcută în capul unghiului.
Vare cine va cădea pre aceaia piatră, frânge-să-va, iară spre carele va cădea,
zdrobi-l-va. Atunci siliia la mai marii popilor și cărtularii, să-și pue mînile
pre El într-acel ceas și să temură de oameni, că înțeleasără că de ei zise pilda
aceasta. Derept aceaia luînd aminte pre El, trimisără legiuitori, carii să făcea
pre sine a fi derepți, ca să prinză pre El în cuvinte, ca să dea pre El
împărății și puterii deregătoriului. Şi întrebară pre El zicînd: Învățătoriule,
știm că derept zici și înveți, și nu alegi fața, ce într-adevăr calea lui
Dumnezău înveți. Cade-să noao a da dare împăratului au ba? Iară înțelegînd
hicleșugul lor, zise cătră ei: Ce Mă ispitiți? Arătați-Mi banul: al cui chip arе
și scriptură? Răspunzînd zisără: Al împăratului. Atunci zise lor: Dați dară
carele-s a împăratului, împăratului și carele sînt ale lui Dumnezău, lui
Dumnezău. Şi nu putură certa cuvintele Lui înaintea mulțimei, și să mirară de
răspunsul Lui; tăcură. Apropiindu-să într-aceia unii den saduchei (carii zicea a
nu fi înviere), întrebară pre El. Zicînd: Învățătoriule, Moisi au scris noao, să
ară muri cuiva fratele, avînd muiare, și acesta va muri fără feciori, ca să ia
fratele lui muiarea și să învie sămînța fratelui său. Era șapte frați, și cel
dintîiu, luînd muiare, muri fără feciori. Şi o luo și al doile; și acesta încă
muri fără feciori. După aceaia o luo și al treile, așijderea pînă la al șaptele,
nu lăsară feciori și muriră. Iară mai apoi de toți, muri și muiaria. Dară la
înviere, a căruia de aceia va fi muiarea? Că tușapte o avură pre ia muiare.
Atunci răspunzînd Iisus zise lor: Fiii veacului acestuia să însoară și să
mărită. Iară carii să vor destoinici a dobîndi acel veac, și învierea den morți,
nece să vor însura, nece să vor mărita. Nece pot să mai moară de-aciia,
aseamenia sînt cu îngerii, și fiii lui Dumnezău sînt, pentru că sînt fiii
învierii. Iară că vor înviia, și Moisi încă au arătat la măceș, cînd zice:
Domnul Dumnezăul lui Avraam, și Dumnezăul lui Isaac, și Dumnezăul lui Iacov. Că
Dumnezău nu iaste al morților, ce al viilor, că toți viiază Lui. Iară răspunzînd
Lui, unii den cărtulari zisără: Învățătoriule, bine ziseși. Iară de-acii nu mai
îndrăzniră să-L întreabe nemică. Zise într-aceaia cătră ei: cum zic Hristos a fi
fiul lui David? Şi David zice în cartea psalomilor: zise Domnul Domnului mieu:
Şăzi de-a dereapta mea. Pînă voiu pune pizmașii tăi scaun supt picioarele tale.
David chiamă pre el Domnu, dară cumu-i fiiul lui? Iară auzind toți oamenii, zise
ucenicilor Săi. Feriți-vă de cărtulari, carii vor să îmble în haine lungi și
iubescu închinăciuni pren tîrgure, și șăderile de întăiu, în adunări, și
șăderile de întăiu la cini. Carii mănîncă casele văduolor, și în fățărie
îndelungu să roagă, aceștea vor lua mai multă osîndă. Alămojna văduoi. De
vreamea răsipei besearicii. Şi a lui Ierosalim. Seamnele înaintea Giudecății.
Căutînd văzu pre cei bogați aruncînd darurele lor în gazofilachiia (Vistiarul
besearicii). Văzu și pre o văduo surumană aruncînd doi fileari. Şi zise:
Adevărat zic voao că văduoa aceasta surumană mai mult de toți aruncă. Că toți
aceștia den avuțiia lor aruncară daruri lui Dumnezău; iară aceasta, den
surumănia ei, toată hrana ce avea o aruncă. Şi grăind varecarii de besearică, că
e înfrîmsețată cu pietri frumoase și cu darure, zise: Vedeți aceastia? Veni-vor
zilele, întru carele nu va sta piatră spre piatră ca să nu să răsipească. Şi
întrebară pre El, zicînd: Învățătoriule, dară cînd vor fi aceastia? Şi ce sămnu
va fi cînd vor fi aceastea? El zise: Căutați să nu vă înșălați; că mulți vor
veni în numele Mieu, zicînd că: Eu sînt Hristos; și vreamia să apropie. Deci nu
meargeți după ei. Iară cînd veți auzi oști și răzmirițe, nu vă spămîntareți, că
să cad aceastea a fi întăiu, ce nu va fi numaidecît sfîrșitul. Atunce zise lor:
Scula-să-va limbă spre limbă, și țară spre țară. Şi vor fi mari cutremurături de
pămînt pren toate locurele și foamete, și ciume, spaime și seamne den ceriu mari
vor fi. Iară mainte de aceastea toate, pune-vor spre voi mînile lor, și vă vor
goni, dîndu-vă pren săboară și în temniță, și vă vor duce la crai și la domni,
pentru numele Mieu. Acestea vor cădea voao întru mărturie. Puneți derept aceaia
aceasta în inimile voastre, să nu vă gîndiți întăiu cum veți răspunde. Că Eu
voiu da vouă gură și înțelepciune, căriia nu-i vor putea sta, nece-i vor putea
grăi împrotivă, toți carii să vor pune împrotivă voao. Şi veți fi vînduți de
părinți și de frați și de rudenie și de priiatini; și vor omorî pre unii den
voi. Şi veți fi urîți de toți, pentru numele Mieu. Şi un păr den capul vostru nu
va peri. Cu răbdarea voastră, biruiți sufletele voastre. Iară cînd veți vedea
Ierosalimul încungiurat de șireaguri, atuncea să știți că să apropie pre
pustiirea lui. Atuncea ceia ce sînt den Iudea să fugă la munți: și carii-s în
mijlocul lui să iasă, și carii-s în cîmpu, să nu intre în el. Că zilele băsăului
sînt acealea, să să plinească toate carele-s scrise. Iară vai de greoae și de
aplecătoare în zilele acealea, că va fi nevoe mare în cest ținut, și mînie între
oameni. Şi vor cădea de ascuțitul armei, și să vor duce robi la toate limbile și
Ierosalimul va fi călcat de păgîni, pînă să vor împlea vremile limbilor. Atunci
vor fi seamne în soare și în lună și în steale, și pre pămînt tînguirea
păgînilor, pentru lipsa sfatului, sunînd marea și undele. Şi mai murind oamenii
de frică și de așteptarea realelor, carele vor năvăli pre tot pămîntul, că
puterile ceriurelor vor porni. Şi atuncea vor vedea pre Fiiul omenesc, vinind
întru nori, cu puteare și cu slavă multă. Deci începîndu-să aceasta a fi,
căutați sus și rădicați capetele voastre, că s-au apropiat răscumpărarea
voastră. Şi zise pildă cătră ei: Vedeți smochinul și toate leamnele. Cînd
înfrunzescu, văzînd, înșivă știți că-i aproape vara. Așa și voi, cînd veți vedea
aceastea fiind, să știți că aproape iaste Împărățiia lui Dumnezău. Adevăr zic
voao că nu va treace ruda aceasta, pînă nu vor fi toate. Ceriul și pămîntul vor
treace, iară cuvintele Meale nececum nu vor treace. Feriți-vă să nu cumva să se
îngreuieze inimile voastre cu sațiul mîncării și bețiii și cu grijile ceștii
lumi, și degrabă să vie zuoa aceaia. Ca un lanț va veni spre toți carii
viețuiescu spre fața a tot pămîntul. Străjuiți-vă, derept aceaia, în toată
vreamia, rugîndu-vă ca să vă destoiniciți a scăpa de aceastea de toate carele-s
venitoare, și să puteți sta înaintea fiiului omenesc. Iară zuoa învăța în
besearecă, iară noaptea eșind, înnopta în muntele carele să chiamă al
Maslinilor. Şi toți oamenii mîneca cătră El, să auză pre El în besearecă. Iuda
vinde pre Hristos. Apostolii gătară Paștile. Să pritcescu cine va fi mai mare.
Satanа-i ceare să-i ispitească. Hristos zice că ei nu s-au lipsit fără nemică.
Să roagă în munte. Asudă cu sînge. Urechea tăiată a lui Malhuș. Pătru de trei
ori să lapădă de Hristos. Hristos fu bătgiocurit și bătut. Mărturiseaște pre
Sine că-i Fiiul lui Dumnezău. Iară apropiindu-să sărbătoarea azimelor, carea să
chiamă Paștile. Şi marii popilor și cărtularii căuta prilej cum L-ară omorî pre
El, că să temea de oameni. Iară Satana întră în Iuda carele să chiamă
Iscariotin, carele era den numărul celor doisprăzeace. Şi mergînd, grăi mai
marilor popilor, și cu mai marii besearecii cum L-ară vinde pre El lor. Carii să
bucurară și să tocmiră cu el, să-i dea bani. Şi el făgădui, și căuta prilej ca
să vînză pre El, fără de gîlceavă. Iară veni zuoa azimelor, întru carea să cădea
să mănînce Paștile. Şi trimise pre Pătru și pre Ioan, zicînd: Meargeți, gătiți
noao Paștile, ca să mîncăm. Iară ei zisără Lui: Unde vei vrea să gătim? El zise
cătră ei: Iaca, întrînd în oraș, tîmpina-va pre voi un om purtînd un urcior cu
apă. Meargeți după el, în casa unde va întra. Și ziceți stăpînului: Zice-ți ție
Învățătoriul: unde iaste sălașul de oaspeți unde să mănîncu Paștile cu ucenicii
Miei? Atuncea el va arăta voao o casă mare gătită; acolo gătiți. Deaca mearsără,
aflară cum zisease lor și gătiră Paștile. Şi cînd veni ceasul șăzu, și cei
doisprăzeace apostoli cu El. Şi zise lor: Cu dor am pohtit aceaste Paști să
mănîncu cu voi, înainte pînă nu mă vor munci. Că zic voao, că de acum nu voiu
mai mînca dentru aceastea, pînă nu să va împlea Împărățiia lui Dumnezău. Şi
luînd păharul, dînd laudă zise: Luați acesta și vă împărțiți voao. Că zic voao
că nu voiu bea den rodul viței, pînă nu va veni Împărățiia lui Dumnezău. Şi
luînd pîinea și dînd har, frîmse și deade lor zicînd: Acesta-i trupul Mieu,
carele Să dă pentru voi; aceasta faceți întru pomeana Mea. Așijdere și păharul,
după cină, zicînd: Acest păhar îi testamentomul nou în sîngele Mieu, carele Să
vărsă pentru voi. Însă iaca mîna celuia ce Mă vîndu, cu Mine iaste la masă. Şi
fiiul omenesc mearge după cumu-i rînduit; ce vai omului aceluia de carele Să
vinde. Atunci ei începură a întreba întru eiși: cine ară fi întru ei carele ară
face aceaia? Şi fu pritce într-înși, carele li s-ară părea a fi mai mare întru
ei. Iară El zise lor: Craii limbilor domnescu pre iale și cei ce biruescu cu
iale, făcători de bine să chiamă. Iară voi nu așa: ce carele li s-ară părea a fi
mai mare întru voi să fie ca cel mai mic și carele va fi întăiu să fie ca o
slugă. Că cine e mai mare? Cela ce șeade, au cela ce slujeaște? Au nu cela ce
șeade? Iară Eu sînt între voi ca acela ce slujeaște. Iară voi sînteți carii ați
rămas cu Mine întru năpăștile Meale. Şi Eu vă făgăduescu voao, cum făgădui Mie
Tatăl Mieu, împărăție. Ca să mîncați și să beați la masa Mea, întru Împărățiia
Mea și să șădeți spre scaune, giudecînd doaosprăzeace rude ale lui Israil. Zise
Domnul: Simon, Simon, iaca Satanа au cerut pre voi să vă cearnă ca grîul. Iară
Eu Mă rugaiu pentru tine, să nu scază credința ta; iară tu cu vreame,
înturnîndu-te, întăreaște frații tăi. Iară el zise Lui: Doamne, cu Tine gata
sînt și în temniță și la moarte a mearge. El zise: Zic ție, Petre, că nu va
cînta astăzi cocoșul, pînă nu te vei lepăda de trei ori, că nu M-ai cunoscut pre
Mine. Şi zise lor: Cînd am trimis pre voi fără pungă și fără taistră și colțuni,
au avut-ați lipsă de ceva? Iară ei zisără: Ba, de nemică. Deci zise lor: Ce
acum, cine arе pungă să o ia, așijdere și taistră; și cela ce n-arе să-și vînză
tîmbariul lui, să-și cumpere armă. Că zic voao că încă scripturii aceștia i să
cade să să împle în Mine, și cu lotrii s-au numărat, care-s scrise despre Mine
au săvîrșit. Ei zisără: Doamne, iaca doao arme acicea: iară El zise lor:
Destule-s. Şi eșind, mearse, după obiceaiul Lui, în Muntele Măslinilor; mearsără
după El și ucenicii Lui. Şi sosind la loc, zise lor: Rugați-vă să nu cădeți în
năpaste. Atunci El să depărtă de la ei câtu e o aruncare de piatră și
îngenunchind Să ruga. Zicînd: Părinte, să vei să treacă păharul acesta de la
Mine, însă nu în voia Mea, ce a Ta să fie. Arată-să Lui îngerul den ceriu,
întărindu-L pre El. Şi El fiind în tînjire, cu de-adinsu Să ruga și sudorile Lui
era ca o picătură de sînge, picînd pre pămînt. Şi sculîndu-Să de la rugăciune,
veni la ucenici, află pre ei durmind de întristare. Şi zise lor: Ce durmiți?
Sculați-vă și vă rugați ca să nu întrați în năpaste. Iară încă grăind El, adecă
mulțimea și cela ce să chiamă Iuda, unul den cei doisprăzeace, merge înaintea
lor și să apropie cătră Iisus, să sărute pre El. Iară Iisus zise lui: Iudo, cu
sărutare pre Fiiul omenesc vinzi? Iară văzînd ceia ce era lîngă El ce va fi,
zisără Lui: Doamne, lovi-l-vom cu arma? Şi unul dentr-înși lovi pre sluga popei
celui mare și-i tăe lui ureachea cea dereaptă. Iară Iisus răspunzînd, zise:
Lăsați pînă aici. Şi atingînd ureachia lui vindecă pre el. Zise într-aceaia
Iisus cătră ceia ce venise spre El, mai marii popilor și a beseareciei și
bătrînilor: Ca la un tîlhariu ați eșit cu arme și cu fușturi? În toate zilele
fiind Eu cu voi, în besearecă, și nu tinseț mînile spre Mine, ce acesta-i ceasul
cela al vostru și putearea întunearecului. Şi prinzîndu-l pre El, dusără-L, și-L
băgară în curtea popei celui mare, iară Pătru mergea după El, pre departe. Iară
ațîțînd foc în mijlocul curții, și șăzînd ei împreună, șădea și Pătru în
mijlocul lor. Şi văzându-l pre el o slujnică șăzînd la foc, căutînd spre el,
zise: Şi acesta cu El era. El să lăpădă de El, zicînd: Muiare, nu-L cunoscu pre
El. Şi preste puțînel, altul văzînd pre el, zise: Şi tu dentru ei ești. Şi Pătru
zise: O, ome, nu sînt. Şi trecînd ca un ceas, altul adevăra zicînd: Adevărat: și
acesta cu El era, că-i galilean. Iară Pătru zise: Ome, nu știu ce zici. Şi
atunceași, încă grăind el, cîntă cocoșul. Şi întorcîndu-Să Domnul, căută spre
Pătru, și-și aduse Pătru aminte de cuvîntul Domnului, cumu-i zisease lui, că
"Mainte de ce va cînta cocoșul, de trei ori te vei lăpăda de Mine". Şi eșind
afară, Pătru plînse cu amar. Iară aceia carii ținea pre Iisus, batgiocuriia,
bătîndu-L. Şi acoperindu-L, bătea-L preste obraz, și întreba pre El, zicînd:
Ghiceaște cine iaste carele Te loveaște. Şi altele multe hulind zicea de El. Şi
făcându-să zuo, adunară să bătrînii oamenilor, mai marii popilor și cărtularii
și dusără pre El în săborul lor. Zicînd: De ești Tu Hristos, spune noao. Şi zise
lor: De voiu spune voao, nu veți creade. Iară de voiu și întreba, nu-Mi veți
răspunde, nece Mă veți slobozi. Den ceastă vreame fi-va Fiiul omenesc șăzînd
de-a dereapta puterilor lui Dumnezău. Şi zisără toți: Dară Tu ești Fiiul lui
Dumnezău? Iară El zise cătră ei: voi ziceți că Eu sînt. Iară ei zisără: Cе ne
mai trebuiaște încă mărturiе? Că înșine auzim den gura Lui. Pre Hristos Îl
pîrăsc la Pilat. Îl trimit la Irod. Batgiocurescu-L. Pilat Îl dă după pohta
jidovilor. Muierile plîngu. Altul cu credința să spăsi. Pristăvi-Se Hristos.
îngropară-L. Atunci sculîndu-să toată mulțimea lor dusără pre El la Pilat.
Începură a pîrî pre El, zicînd: Pre Acesta am aflat turburînd limba noastră și
oprind împăratului să nu dea dajde, grăindu-Să pre Sine Hristos craiu a fi. Iară
Pilat întrebă pre El zicînd: Tu ești acel craiu al jidovilor? El, răspunzînd
lui, zise: Tu zici. Iară Pilat întrebă cătră mai marii popilor și cătră mulțime:
Nece o vină nu aflu în acest om. Iară ei mai vîrtos să îndemna, zicînd că
întărîtă oamenii, învățînd pre spre toată Iudea, începînd den Galilea pînă
acicea. Iară Pilat deaca auzi de Galilea, întrebă au galilean iaste? Şi
înțelegînd că de supt biruința lui Irod ară fi, trimease pre El la Irod, fiind
și el în Ierosalim într-acealea zile. Iară Irod, văzînd pre Iisus, să bucură
foarte, că pohtiia de multă vreame să-L vază pre El, pentru că auziia multe de
El, și să nădăiia vrun sămn a vedea de la El făcându-să. Şi-L întrebă pre El cu
cuvinte multe, iară El nemică nu răspundea lui. Iară sta mai marii popilor și
cărtularii cu de-adinsu pîrîndu-L pre El. Iară Irod cu curteanii săi ținîndu-L
ca o nemică, bătea-și gioc de El, îmbrăcă-L pre el în veșmînt luminat și-L
trimise la Pilat. Şi-și fură priiatini Irod cu Pilat dentr-aceaia zi, unul cu
alalt, că mainte era între ei vrajbă. Iară Pilat chemînd mai marii popilor și
domnii și oamenii. Zisе cătră ei: Adusetu-mi pre omul acesta carele întărîtă
oamenii, și iată eu, înaintea voastră întrebîndu-L, nece o vină n-am aflat întru
omul acesta, dе carele pîrîți pre Еl. Ce nece Irod; că v-am mînat pre voi la el,
și iată, nece un lucru de moarte nece el n-au aflat făcut de El. Iară bătîndu-l
pre El, Îl voiu slobozi. Obiceaiu avea să sloboadă lor, la tot praznicul, un
rob. Strigă într-aceasta toată mulțimea zicînd: Ia-L pre Acesta, și slobozi pre
Varavva. Carele era, pentru o sfadă și vrăjmășiie ce să făcuse în oraș, aruncat
în temniță. Iară Pilat iară grăi cătră ei, vrînd să sloboade pre Iisus. Iară ei
striga zicînd: Răstigneaște, răstigneaște pre El. Iară el, a treia oară, zise
lor: Dară ce rău au făcut Acesta? Nece o vină de moarte nu aflaiu întru El; iară
bătînd pre El, voiu slobozi. Iară ei mai vîrtos striga cu glasuri mari, ceindu-i
să-L răstignească; și să întăriia glasul lor și al mai marilor popilor. Atunci
Pilat giudecă să fie după pohta lor. Şi slobozi lor pre cel aruncat în temniță
pentru sfadă și vrăjmășie, pre carele cerea, iară pre Iisus Îl deade pre pohta
lor. Şi cînd ar duce pre El, prinzînd pre un Simon Chirinean, ce veniia den
cîmpu, pusără pre el crucea să o ducă după Iisus. Iară mergea după El mulțime
multă de oameni și de mueri, carele plîngea și jăliia pre El. Şi întorcîndu-Să
Iisus cătră iale zise: Fiicele Iarosalimului, nu plîngereți de Mine, însă pre
voi plîngeți și pre feciorii voștri. Ce iaca vor veni zilele în carele vor zice:
Ferice de ceale stearpe și zgăurele cealea ce n-au născut și țîțele carele n-au
aplecat. Atuncea vor înceape a zice: Măgurilor, cădeți spre noi, și dealurelor,
acoperiți-ne. Că de fac aceastea în leamne verzi, în ceale uscate ce va fi?
Ducea și pre alți doi făcători de rău, cu El, să i piarză. Şi cînd veniră la
locul care să chiamă al Căpățînilor, acolo răstigniră pre El și pre făcătorii de
rău, unul de-a dereapta iară altul de-a stînga. Iară Iisus zicea: Părinte, iartă
lor, că nu știu ce fac. Iară ei, împărțind veșmintele Lui, aruncară sorți. Şi
sta oamenii de previia, bătîndu-și gioc de El, și cei mai mari cu ei, zicînd:
Pre alții mîntuiia, să Să mîntuiască și pre Sine, să iaste acela Hristos, Fiiul
lui Dumnezău cel ales. Şi-și bătea gioc de El și viteajii, apropiindu-să și oțăt
dîndu-i Lui. Şi zicînd: Să ești Tu craiul jidovilor, mîntuiaște-Te pre Tine. Era
într-aceaia și scriptură scrisă desupra Lui, cu slove ellinești și rimlenești și
jidovești: ACESTA IASTE CEL CRAIU AL JIDOVILOR. Iară unul den cei făcători de
rău ce era răstignit huliia pre El, zicînd: Să ești Tu Hristos, mîntuiaște-Te
pre Tine și pre noi. Iară răspunzînd, celalalt certa pre el, zicînd: Nece tu nu
te temi de Dumnezău, într-aceaiia osîndă fiind. Şi noi cu dereptul (că luom cum
s-au căzut, după faptele noastre), iară Acesta nemică rău n-au făcut. Şi zise
cătră Iisus: Adu-Ți aminte, Doamne, de mine cînd vei veni întru Împărățiia Ta.
Atuncea zise Iisus lui: Adevărat zic ție, astăzi cu Mine vei fi în raiu. Era
atunci la al șaselea ceas, și întunearec fu preste tot țânutul, pînă la al
noaole ceas. Şi să întunecă soarele, și crepă catapeteazma besearecii pren
mijloc. Şi strigînd Iisus cu glas mare zise: Părinte, în mînile Tale dau
sufletul Miu, și aceastea zicînd, răposă. Iară sutașul, văzînd ce fu, slăvi pre
Dumnezău, zicînd: Adevărat acest om derept era. Şi toată mulțimea carea venise
la acea previre, văzînd carele fură, ucigînd piepturele lor, să întoarsără. Sta
toți cunoscuții Lui departe, și muierile carele venise după El den Galilea,
văzînd aceastea. Atuncea iaca un bărbat, anume Iosif, sfeatnic, om bun și
derept. Carele nu era însoțit în sfatul și în lucrurele lor, den Arimatea,
orașul jidovilor, carele și acela aștepta Împărățiia lui Dumnezău. Acesta veni
la Pilat, ceru trupul lui Iisus. Şi luîndu-L, învăli-L în giolgiu și-L puse în
mormînt ce era săpat în piatră, întru carea nu era nime pus. Şi zuoa era vineri,
și să lumina spre sâmbătă. Mearsără și muierile carele venise cu El din Galilea,
căutară mormîntul și cum iaste pus trupul Lui. Şi înturnîndu-să, gătiră aromat
și unsoare scumpă; și sâmbătă odihniră, cum era porunca. Muierile mearsără la
mormînt. Vestescu apostolilor ce-au auzit de la înger. Hristos să însoți cu cei
doi ucenici ce mergea în Emmaus. Deșchide lor scriptura. Pipăiră-L pre El
аpostolii. Făgăduiaște-le Duhul sfânt. Rădică-Să în ceriu. Iară în zua de întăiu
a săptămânii, foarte de demineață muierile mearsără la mormînt, ducînd aromata
carea gătise și altele cu iale. Aflară piatra răsturnată de pre mormînt. Şi
întrînd, nu aflară trupul Domnului. Și fu îndoindu-să iale dе aceaia și iată doi
bărbați veniră înainte-le, întru veșminte strălucind. Şi spămîntîndu-să, plecară
feațele la pămînt. Zisără cătră iale: Ce căutați viul între morți? Nu iaste
acicea, ce S-au sculat. Aduceți-vă aminte cum au grăit voao, încă fiind în
Galilea. Zicînd că Să cade fiiului omenesc a Să da în mînile oamenilor păcătoși
și a Să răstigni și a treia zi a învie. Şi-și adusără aminte de cuvintele Lui.
Şi înturnîndu-să de la mormînt, spusără aceastea toate celor unsprăzeace și
altora tuturor. Era într-aceaia Maria Magdalina și Ioana și Mariia, muma lui
Iacov, și altele cu iale, carele zisără cătră apostoli aceastea. Şi să păru
înaintea lor cuvintele acelora ca nește minciuni și nu crezură lor. Iară Pătru,
sculîndu-să, curse la mormînt, căutînd înlăuntru văzu giolgiul sîngur și să
duse, mirîndu-să întru sine de ce fu. Şi iată doi dentru ei mergea într-aceaiași
zi într-un sat care sta șasezeci de stadii (Într-o stadie sînt 25 de pași) den
Ierosalim, care era numele Emmaus. Şi aceia voroviia unul cătră alalt, de toate
aceastea care să tîmplară. Şi fu cînd voroviia ei și întrebîndu-să, și însuși
Iisus apropiindu-Să și mergea împreună cu ei. Iară ochii lor să ținea ca să nu-L
cunoască pre El. Ce zise cătră ei: Ce sînt cuvintele aceastea de carele vă
voroviți unul cătră altu, mergînd și sînteți triști? Răspunzînd unul, carele-i
era numele Cleop, zise Lui: Tu sîngur ești strein în Ierosalim, și nu știi
cealea ce s-au făcut întru el, în zilele aceastea? El zise lor: Carele? Ei
zisără Lui: Carele făcură lui Iisus Nazarineanul, cela ce era proroc, putearnic
în cuvinte și în fapte înaintea lui Dumnezău și a toți oamenii. Cum deaderă pre
El mai marii popilor și domnii noștri spre osîndire de moarte și răstigniră pre
El. Şi noi nădăjduiiam că Acela va răscumpăra pre Israili. Ce spre aceastea
toate, iată trei zile sînt astăzi de cînd aceastea fură. Ce și nește mueri
dentru noi ne spămîntară, carele mearsără de dimineață la mormînt. Şi nu aflară
trupul Lui, veniră zicînd că iale au văzut și o arătare de îngeri, carii L-au
zis pre El viu. Şi mearsără unii dentru noi la mormînt, și aflară așa cum și
muierile zisără, iară pre El nu L-au văzut. Atunci El zise cătră ei: O, voi fără
minte și leaneși cu inima a creade toate carele au grăit prorocii. Au nu s-au
căzut aceastea să le pață Hristos, și să între întru slava Lui? Şi începînd de
la Moisi și de la toți prorocii, a tîlcui lor întru toate scripturile carele-s
despre El. Şi să apropiară de sat în carele mergea, și El Să făcea a mearge mai
departe. Iară ei îndemna pre El zicînd: Rămîi cu noi, că au fost însărat și s-au
plecat zuoa. Şi întră să mîe cu ei. Şi fu cînd șăzu El cu ei, luînd pîine și o
blagoslovi și frîngînd deade lor. Iară lor li să deșchisără ochii și cunoscură
pre El. Şi El Să luo dentru ei. Atunci zisără unul cătră alalt: Au nu ardea
inima noastră întru noi, cînd grăiia noao pre cale, și cînd deșchidea noao
scripturile? Şi sculîndu-să într-acel ceas, să înturnară în Ierosalim și aflară
adunați cei unsprăzeace și carii era cu el. Carii zicea că au învis Domnul
adevărat și S-au arătat lui Simon. Atunci ei povestiia de carele fusease pre
cale și cum L-au cunoscut pre El, în frîngerea pîinii. Iară ei vorovind
aceastea, Însuși Iisus stătu în mijlocul lor și zise lor: Pace voao. Iară ei
spămîntîndu-să, să înfricoșară, le părea că văd un duh (Nălucă). Atunci zise
lor: ce sînteți turburați, și drept ce întră cugete întru inimile voastre?
Vedeți mîinile Meale și picioarele Meale, că Eu sînt; pipăiți-Mă și vedeți, că
duhul carne și oase n-arе, cum Mă vedeți pre Mine avînd. Şi aceasta zicînd,
arătă lor mîinile și picioarele. Însă necrezînd ei, de bucurie și mirîndu-să,
zise lor: aveți ceva mîncare acicea? Iară ei deaderă Lui o parte de peaște fript
și dintr-un fagur, miare. Şi luînd, înaintea lor mîncă. Şi zise lor: Aceastea
sînt cuvintele carele am grăit cătră voi, încă cînd eram cu voi; că să cade a să
împlea toate carele-s scrise în leagea lui Moisi și în prorocii și în psalomi
despre Mine. Atunci deșchise lor mintea să înțeleagă scripturile. Şi zise lor că
așa-i scris, și așa s-au căzut să pață Hristos, și să învie den morți a treia
zi. Şi să se propoveduiască, în numele Lui, pocăința și ertăciunea păcatelor, în
toate limbile, începînd den Ierosalim. Iară voi sînteți mărturie acestora. Şi
iată, Eu voiu trimite făgăduința Tatălui Mieu spre voi; iară voi rămîneți în
Ierosalim, pînă vă veți îmbrăca cu puteare de sus. Şi-i scoase pre ei afară pînă
la Vitaniia și, rădicînd mîinile Sale, blagoslovi pre ei. Şi fu cînd
blagosloviia El pre ei, Să despărți de la ei, și Să duse sus în ceriu. Iară ei
să închinară Lui, și să înturnară în Ierosalim, cu bucurie mare. Şi era în toată
vreamea în besearecă, lăudînd și dînd har lui Dumnezău. Amin. Sfîrșeniia Sfintei
Evanghelii de la Luca. De Ioan Evanghelist, cine au fost. Ioan Evanghelist,
carele au scris Evangheliia și trei Poslanii și Apocalipsis, fost-au unul den
cei doiprăzeace apostoli a lui Hristos, și dintr-alalți au fost mai drag ucenic
lui Hristos, cum însuși arată la Mateiu. Şi au fost trimes în pribegie de
Dionisie împărat, în ostrovul Patmosului, și acolo au scris cartea Apocalipsis.
Iară după moartea lui Dionisie, au venit în Efes, cum scrie Evsevie în Historiia
besearecii în a treia carte, în cap 18. Şi după ce văzu scrisoarea a celor trei
Evanghelisti de mainte și mărturisind despre scrisoarea lui, așa au scris
această carte Evangheliia, văzând că au lăsat ceia nește lucruri ce să cuvin a
ști. EVANGHELIE SCRISĂ DE SFÎNTUL IOAN. Acel Cuvînt mainte de faptul lumii iaste
născut den Dumnezău. Şi au fost în toată vreamea la Tatăl. Făcu-Se om. Ioan
pentru ce fu trimes de la Dumnezău. Povestea lui de Hristos. Mărturiia lui e
dată popilor. Chemătura lui Andreiu. A lui Pătru. A lui Filip. A lui Natanail.
De început era cuvântul, și Cuvîntul acela era la Dumnezău, și Dumnezău era
Cuvîntul acela. Acesta Cuvînt era de început la Dumnezău. Toate pren El fură
făcute; și fără El nemică nu fu făcut, varece e făcut. Întru El era viiața, și
viiața era lumina oamenilor. Şi lumina aceaia întru întunearec străluciia, și
întunearecul pre ia nu o cuprinse. Fu un om trimes de la Dumnezău, cu numele
lui, Ioan. Acesta veni întru mărturie, ca să mărturisească de lumină. Nu era el
acea lumină, ce trimes fu ca să mărturisească de lumină. Acesta era lumina cea
adevărată carea luminează pre tot omul cela ce vine în lume. În lume era, și ai
Lui pre El nu priimiră. Întru ai lui veni, și ai Lui pre Еl nu priimiră. Iară
cîți priimiră pre El, deade lor puteare să fie fii lui Dumnezău, celora ce cred
întru numele Lui. Carii nu-s den sânge, nece den pohtă trupească, nece den pohtă
bărbătească, ce den Dumnezău s-au născut. Şi Cuvîntul acela Să făcu trup, și
sălășlui între noi (și am văzut slava Lui, slavă ca unuia născut den Tatăl),
plin de dar și de adevăr. Ioan mărturisi de El și strigă, zicând: Acesta e de
carele ziceam, carele au venit după mine, înainte-mi fu pus, că mai întăiu de
mine era. Şi dentru împlearea Lui, noi toți am luat, și dar pentru darure. Că
leagea pre Moisi fu dată, iară darul și adevărul pre Iisus Hristos fu. Pre
Dumnezău nime nu L-au văzut neceodată, ci numai unul născut Fiiul, carele-i în
sînul Tatălui, Acela ni L-au spus. Şi aceasta încă-i mărturiia lui Ioan, când
trimisără jidovii den Ierosalim popi și leviți ca să întreabe pre el: Tu cine
ești? Şi spuse și nu să lăpădă și spuse că nu e el acel Hristos. Atunci
întrebară pre el: Dară cine ești? Ilie ești tu? Şi zise: Nu sânt. Dară tu ești
acel proroc? Şi răspunse: Nu sânt. Zisără drept aceaia lui: Cine ești? Ca să dăm
răspunsu celora ce ne-au trimes pre noi. Ce zici de tine însuți? Zise: Eu-s glas
strigătoriului în pustie; îndreptați calea Domnului, cum au zis Isaiia prorocul.
Carii fură tremeșii era den farisei. Şi întrebară pre ei și zisără lui: Dară că
ce botezi, deaca nu ești tu Hristos, nece Ilia, nece acel proroc? Răspunse lor
Ioan zicând: Eu botez cu apă, iară în mijlocul vostru stă carele voi nu știți.
Acela iaste carele vine după mine, Cela ce înainte mi-e pus; căruia eu nu-s
destoinic a dezlega curealele încălțământului Lui. Aceastea în Vitavara fură de
ceaia parte de Iordan, unde boteza Ioan. A doaoa zi văzu Ioan pre Iisus viind
cătră el și zise: Iaca Mielul lui Dumnezău carele va lua păcatele lumii. Acesta
iaste de carele am zis eu: După mine vine un bărbat carele înainte mi-e pus,
căce mai întăiu de mine era. Şi eu nu L-am știut pre El; ce ca să Să arate lui
Israil, derept aceasta am venit eu a boteza cu apă. Atuncea mărturisi Ioan,
zicând că: Am văzut Duhul pogorând ca un porumb den ceriu, care rămase spre El.
Şi eu nu-L cunoașteam pre El, ce carele m-au trimes pre mine să botez cu apă,
Acela-mi zisease mie: Spre carele vei vedea Duhul pogorând și rămîind spre El,
Acesta iaste carele botează cu Duhul sfânt. Şi eu L-am văzut pre El, și
mărturisescu că Acesta iaste Fiul lui Dumnezău. A doaoa zi iară sta Ioan, și den
ucenicii lui, doi. Şi văzând pre Iisus îmblând zise: iată Mielul lui Dumnezău.
Şi auziră pre el cei doi ucenici grăind, și mearsără după Iisus. Iară
întorcându-să Iisus și văzând pre ei, mergând după El, zise lor: Ce căutați? Ei
zisără Lui: Ravvi, (carele zice, de-l veri tlâcui, învățător), unde lăcuești?
Zise lor: Veniți și vedeți. Veniră și văzură unde lăcuiia și la El rămasără
într-aceaia zi, că era ca la zeace ceasuri. Era Andreiu, fratele lui Simon
Pătru, unul den cei doi, carii auziră acealea de la Ioan și mersease după El.
Află acesta întăiu pre Simon, fratele lui, și zise lui: Aflat-am pre Mesia,
carele iaste, de vei tlâcui, Hristos și duse pre el cătră Iisus. Deaca-l văzu
pre el Iisus, zise: Tu ești Simon, feciorul lui Iona, tu te chemi Chifa, care să
tlîcuiaște Pătru. A doao zi vru Iisus să meargă în Galilea, și află pre Filip,
și zise lui: Vino după Mine. Şi era Filip den Vitsaida, den orașul lui Andreiu
și a lui Pătru. Află Filip pre Natanail, și zise lui: Aflat-am pre Acela de
carele au scris Moisi în leage și prorocii, pre Iisus, fiiul lui Iosif den
Nazaret. Atuncea zise Natanail lui: Den Nazaret, poate ceva bine să fie? Zise
lui, Filip: Vino și vezi. Iară văzu Iisus pre Natanail viind la El, și zise de
el: Iaca adevărat israiltean întru carele vicleșug nu iaste. Zise Natanail Lui:
De unde mă cunoști? Răspunse Iisus și zise lui: Mainte de ce te chemă Filip,
când erai supt smochin, te-am văzut. Răspunse Natanail și zise Lui: Ravvi, Tu
ești Fiiul lui Dumnezău, Tu ești craiul lui Israil. Răspunse Iisus și zise lui:
Căce ziș ție că te-am văzut supt smochin, crezi? Mai mari de aceasta vei vedea.
După aceaia zise lui: Adevăr, adevăr grăescu voao, de acum vedea-veți ceriul
deșchis și îngerii lui Dumnezău suind și pogorând spre Fiiul omenesc. Hristos
întoarse apa în vin și făcu începeniia seamnelor Lui. Pogorî în Capernaum.
De-acolo sui în Ierusalim. Şi lăpădă tîrgașii den besearecă. Besearica carea
sămna trupul Lui, propoveduiaște că să va răsipi, și până a treia zi să va zidi.
Credea mulți în El, pentru seamne ce vedea. A treia zi, nuntă fu în Cana
Galileei; și era Muma lui Iisus acolea. Chemat fu și Iisus și ucenicii Lui, la
nuntă. Şi sfîrșindu-să vinul, Muma lui Iisus zise Lui: Vin n-au. Zise Ei Iisus:
Ce e Mie cu Tine, muiare? Încă n-au venit ceasul Mieu. Zise Muma Lui slugilor:
Măcar ce va zice voao, faceți. Era acolo șase veadre de piatră puse pentru
curățeniia jidovilor, încăpând într-una câte doao sau trei măsuri. Zise Iisus
lor: Împleți veadrele cu apă. Şi le împlură bine. Şi zise lor: Împleți acum și
duceți nunului. Şi-i dusără. Iară cum gustă nunul vinul carele fu den apă (și nu
știia de unde iaste, iară slugile știia, carii băgase apa) strigă pre mirele,
nunul. Zise lui: Tot omul întăiu pune vinul bun și deaca să veselescu, atuncea
cel mai slabu; iară tu ai ținut vinul cel bun până acum. Aceasta făcu întăiu
sămnu Iisus în Cana Galileei și arătă slava Lui, și crezură întru El ucenicii
Lui. După aceasta pogorî la Capernaum, Însuși și Muma Lui și frații Lui, și
ucenicii Lui, și acolo nu fură zile multe. Că era aproape Paștile jidovilor, și
să sui Iisus în Ierosalim. Şi află în besearecă pre ceia ce vindea boi și oi și
porumbi, și schimbătorii de bani șezând. Şi făcând bici de ață, pre toți scoase
den besearecă, oile și boii, și banii schimbătorilor răsfiră, și measele
răsturnă. Şi celora ce vindea porumbi zise: Luați aceastea de acicea; nu
facereți casa Tatălui Mieu casă neguțătorii. Şi-și adusără aminte ucenicii Lui
că iaste scris, că dragostea casei Tale Mă mâncă. Răspunsără jidovii și zisără
Lui: Ce sămnu arăți noao, de faci aceasta? Răspunse Iisus și zise lor: Spargeți
beseareca aceasta, și în trei zile o voiu rădica. Şi zisără jidovii: În
patruzeci și șase de ani să zidi besearica aceasta, și Tu în trei zile să o
rădici? Iară El grăiia de besearica trupului Său. Că deaca învise den morți,
și-adusără aminte ucenicii Lui că au zis lor aceasta, și crezură Scripturii, și
cuvântului carele zisease Iisus. Iară fiind în Ierosalim în sărbătoarea
Paștilor, mulți crezură întru numele Lui, văzând seamnele care le făcea. Iară
Iisus nu Să credea lor, pentru ce că toți îi știia. Şi nu-i trebuiia ca să
mărturisească cineva de om, că Însuși știia ce era în om. Hristos învață pre
Nicodim. Şarpele în pustie. Ioan botează. Spune ucenicilor săi că nu e el
Hristos. Era un om din farisei, Nicodim numele lui, den mai marii jidovilor.
Acesta veni cătră Iisus noaptea și zise Lui: Ravvi, știm că de la Dumnezău ai
venit învățătoriu; că nime nu poate aceaste seamne să facă, carele faci Tu, de
nu va fi Dumnezău cu el. Răspunse Iisus și zise lui: Adevăr, adevăr grăescu ție,
de nu să va naște cineva de nou, nu va putea vedea Împărățiia lui Dumnezău. Zisă
cătră El Nicodim: Cum poate omul să să nască fiind bătrîn? Au doară poate în
zgăul mâni-sa să între a doaoa oară și să să nască? Răspunse Iisus: Adevăr,
adevăr zic ție, de nu să va naște cineva den apă și den duh, nu va putea întra
întru Împărățiia lui Dumnedzău. Ce naște den trup, trup iaste; și ce naște den
duh, duh iaste. Nu te mira căce ziș ție, cade-să voao a vă naște de nou. Vîntul
unde-i voia suflă și sunetul lui auzi, Ce nu știi de unde vine și unde mearge.
Așa iaste tot ce să naște den duh. Răspunse Nicodim și zise Lui: Cum pot fi
aceastea? Răspunse Iisus și zise lui: Tu ești învățătoriu a lui Israil, și
aceastea nu știi? Adevăr, adevăr zic ție, că ce știm grăim, și ce am văzut
mărturisim; ce mărturiia noastră nu priimiți. De zic voao de ceale pământești și
nu creadeți, dară de voiu zice voao de ceale cerești, cum veți creade? Că nime
nu s-au suit în ceriu, numai Cela ce-au pogorît den ceriu, Fiiul omenesc
carele-i în ceriu. Cum înălță Moisi șearpele în pustie, așia trebuie să Să
înalțe Fiiul omenesc. Ca tot cine va creade întru El să nu piară, ce să aibă
viiața veacilor. Că așia iubi Dumnezău lumea, cât și pre Fiiul Lui, unul născut,
deade-L, ca tot cine va creade în El să nu piară, Ce să aibă viiața veacilor. Că
n-au trimes Dumnezău pre Fiiul Lui în lume ca să giudece lumea, ce ca să să
mântuiască lumea pren El. Cela ce va creade întru El nu să va osîndi, ce carele
nu va creade, iată osîndit iaste, că nu crezu întru numele unuia născut Fiiul
lui Dumnezău. Aceasta iaste giudecata, că lumina veni în lume, și iubiră oamenii
mai vârtos întunearecul decât lumina, că era faptele lor reale. Că tot cela ce
face rău uraște lumina și nu mearge la lumină, ca să nu să cearte faptele lui.
Iară cela ce face dereptate mearge la lumină, ca să să arate faptele lui, căce
de la Dumnezău sânt făcute. După aceasta veni Iisus și ucenicii Lui în pământul
Iudeii, și acolo sălășluiia cu ei și boteza. Iară boteza și Ioan în Enon,
aproape de Salim, că era ape multe acolo si veneau și se botezau. Că nu era încă
aruncat în temniță Ioan. Şi fu întrebare de ucenicii lui Ioan cu jidovii, de
curățenie. Şi veniră cătră Ioan și zisără lui: Învățătoriule, carele era cu tine
de ceaia parte de Iordan, de carele tu mărturisiiai iată botează, și toți mergu
la El. Răspunse Ioan și zise: Nu poate omul luoa nemică, de nu va fi dat den
ceriu voi înși sânteți mie mărturie că am zis că nu sânt eu Hristos, Ce ca un
trimes sânt înaintea Lui. Cela ce arе logodită, mire iaste, iară priiatenul
mirelui iaste carele stă și аscultă pre el, cu bucurie să bucură de glasul
mirelui. Şi aceasta bucuriia mea să împlu. Aceluia să cade să crească, iară mie
a scădea. Cela ce au venit de sus, pre spre toți iaste; carele e pre pământ
pământean iaste, și de pământești grăiaște; care vine den ceriu, pre spre toți
iaste. Şi ce-au văzut și auzit, aceaia mărturiseaște; ce mărturiia lui nime nu
priimeaște. Cela ce priimeaște mărturiia lui, semnează că Dumnezău iaste
adevărat. Că pre Cela ce-L trimease Dumnezău, cuvintele lui Dumnezău grăiaște,
că Aceluia nu-i dă cu măsură Dumnezău duhul. Tatăl iubeaște pre Fiiul și toate-i
deade lui în mâni. Cela ce creade în Fiiul arе viiața de veaci, iară cela ce nu
creade fiiului nu va avea viiața, ce mâniia lui Dumnezău va rămânea spre el.
Iisus, ustenit de cale, ceare apă de la muiare samarineanină. învață rugăciunea
dereaptă. Spune că El e Mesia. Mîncarea Lui. Samarineanii cred în El. Sluga unui
om crăescu vindecă-l. Deci cum înțelease Domnul că au auzit fariseii că Iisus
mai mulți ucenici face și botează mai mulți decât Ioan. (Iară Iisus Însuși nu
boteza, ce ucenicii Lui.) Lăsă Iudea și mearse în Galilea. Trebuiia-i să treacă
pren Samariia. Şi veni în orașul Samariei ce să zice Sihar, aproape de uricul
care deade Iacov lui Iosif, fiiului lui. Era acolo fîntîna lui Iacov, iară Iisus
fiind ustenit de cale, șăzu la fîntînă, că era ca la șase ceasuri. Veni o muiare
den Samariia să scoață apă. Zise ei Iisus: Dă-Mi să beau. Că ucenicii Lui
mearsease în oraș, să cumpere bucate. Şi zise Lui muiarea samarineana: Cum Tu,
jidov fiind, de la mine cei să beai, fiind muiare samariteană? (Că nu se
împrietinescu jidovii de samariteani.) Răspunse Iisus și zise ei: Să ai ști cel
daru a lui Dumnezău, și cine iaste carele-ți zice ție "dă-Mi să beau", tu ai
vrut ceare de la El, și ți-au vrut da ție apă vie. Zise Lui muiarea: Doamne,
nece cu ce scoate n-ai, și fîntîna-i adîncă, dară de unde ai acea apă vie? Au
doară Tu mai mare ești de tatăl nostru Iacov, carele deade noao fîntîna aceasta,
den carea au beut el și feciorii lui și marha lui? Răspunse Iisus și zise ei:
varecine va bea den apa aceasta însătoșa-va iară. Iară cine va bea den apa carea
voiu da Eu lui, nu va însătoșa în veac, ce apa ce oiu da Eu lui, fi-va întru el
izvor de apă vie, în viața veacilor. Zise cătră El muiarea: Doamne, dă-mi apa
aceasta, ca să nu mai însătoșăzu, nece să mai viu acicea să iau apă. Zise ei
Iisus: Pasă de chiamă pre bărbatul tău și vino încoace. Răspunse muiarea și
zise: N-am bărbat. Zise ei Iisus: Bine ziseși că bărbat n-am. Că cinci bărbați
avut-ai; și acum carele ai, nu-ți iaste bărbat. Aceasta adevărat ziseși. Zise
Lui muiarea: văz că proroc ești Tu. Părinții noștri într-aceasta măgură s-au
rugat, iară voi ziceți că în Ierosalim iaste locul unde să cade a să ruga. Zise
Iisus ei: Muiare, crede-Mi c-au venit ceasul când nece în muntele acesta, nece
în Ierosalim vă veți închina Tatălui. Voi vă închinați căruia nu știți, iară noi
ne rugăm căruia știm, că spăseniia den jidovi iaste. Că au venit ceasul, și acum
iaste, când cei închinători cu adevăr să vor ruga Tatălui în duh și în
dereptate, că și Tatăl cu aceștea caută, carii să I să închine Lui. Dumnezău duh
iaste; și carii să roagă Lui, trebuiaște să să roage în duh și în dereptate.
Zise Lui muiarea: știu că Mesia va veni, (carele să chiamă Hristos); când va
veni Acela, va spune noao toate. Zise ei Iisus: Eu sunt Acela, carele-ți
grăiaște ție. Şi într-aceaia veniră ucenicii Lui și să mirară că grăiaște cu
muiarea. Nime derept aceia nu-i zise: Ce cauți? sau Ce grăiești cu ia? Lăsă
derept aceaia muiarea vadra ei și mearse în oraș și zise oamenilor den oraș:
Veniți de vedeți omul carele-mi zise mie toate câte am făcut. Doară acela e
Hristos? Eșiră derept însă den oraș și veniră la El. Iară într-aceaia rugară pre
El ucenicii, zicând: Învățătoriule, mănîncă! Iară El zise lor: Eu mâncare am să
mănîncu, carea voi nu știți. Zisără ucenicii unul cătră altul: Au doară au adus
Lui cineva să mănînce? Zise lor Iisus: Mîncarea Mea iaste ca să fac voia Celuia
ce M-au trimes, și să isprăvescu lucrul Lui. Au nu ziceți voi că iacă patru luni
sânt, și seceratul va veni? Iată, zic voao, rădicați ochii voștri și vedea-veți
holdele, că sânt albe la secerare. Şi secerătoriul plată va lua și va aduna
rodul în viața veacilor, cum și sămănătoriul împreună ca să să bucure, cu cela
ce seaceră. Că într-aceasta, acel cuvânt iaste adevărat, că altul iaste cel ce
seamănă, și altul care seaceră. Eu trimeț pre voi a secera în care voi n-ați
lucrat, alții au lucrat, și voi în usteneala lor ați întrat. Iară de orașul
acela mulți crezură întru El, den samariteani, pentru cuvântul mueriei care
mărturisiia, că-mi zice cu adevăr toate câte am făcut. Şi mearsără cătră El
samariteanii, rugară pre El ca să rămâie la ei. Şi rămase acolo doao zile. Şi cu
mult mai mulți crezură pentu cuvântul Lui. Şi zicea muerii că de-acum nu pentru
cuvântul tău creadem, că înșine auzit-am și știm că Acesta iaste adevărat
Mîntuitoriul lumii Hristos. Iară după doao zile eși de acolo și mearse în
Galilea. Că Însuși Hristos mărturisise că prorocul întru a lui moșie cinste
n-arе. Că veni în Galilea, priimiră pre El galileanii, văzând toate ceale ce
făcu în Ierosalim în praznicu, că și ei mersease în praznic. Şi veni Iisus iară
în Cana Galilei, unde făcu den apă vin. Şi era în Capernaum un om crăescu,
căruia fiiul lui boliia. Acesta, auzind că Iisus vine den Iudea în Galileiu,
mearse la El, ruga pre El ca să pogoară să vindece pre feciorul lui, că vrea să
moară. Zise Iisus cătră el: De nu veți vedea seamne și ciude nu veți creade.
Zise cătră El omu crăescu: Doamne, pogoară mainte până nu moare fiiul mieu. Zise
lui Iisus: Pasă, fiiul tău viu-i. Şi crezu omul cuvântului carele-i zise lui
Iisus și mearse. Şi iată pogorând el, slugile lui tîmpinară pre el, și-i spusără
zicând, că "feciorul tău iaste viu". Ce întreba de ei de ceasul în carele s-au
vindecat, și zisără lui, că eri în al șaptele ceas l-au lăsat pre el frigurile.
Înțelease derept aceaia tată-său că ară fi fost aceaia în ceasul în carele zise
lui Iisus că "fiul tău iaste viu". Şi crezu el și casa lui toată. Acesta iarăși
al doilea sămnu făcu Iisus, viind den Iudea în Galileiu. Hristos vindecă sâmbăta
pre cela ce zăcea la lac. Farisei giudeca strîmbu de faptele lui Hristos. Cu
destoiniciia Părintelui Său vinge pre ei. Arătă-Și putearea Lui cea dumnezeiască
în multe chipuri. Mărturiia lui Moisi încă o întăreaște. După aceastea era
sărbătoarea jidovilor și Să sui Iisus în Ierosalim. Iaste în Ierosalim, la
poarta dobitoacelor, un lac carele să chiamă ovreiaște Vitezda, cinci foișoare
având. Întru acealea zăcea mulțime multă de bolnavi, orbi, șchiopi, uscați,
așteptând turburarea apei. Că îngerul Domnului pogorâia în acătare ceasuri în
lac și turbura apa; derept acea, carele întra întăiu după turburarea apei să
vindeca, săvai de ce boală. Iară era un om acolo, de treizeci și opt de ani
bolnav. Pre acesta deaca-l văzu Iisus zăcând, și înțelease că de multă vreame
zace în boală, zise lui: Vei să fii sănătos? Răspunde lui beteagul: Doamne, om
n-am, când să turbură apa, să mă ducă în lac; ce până mergu eu, altul mainte
întră. Zise Iisus lui: Scoală, ia-ți patul tău și îmblă. Şi atunceași fu sănătos
omul și luo patul lui și îmbla; și era sâmbătă într-acea zi. Iară jidovii zicea
celui vindecat: Sîmbătă iaste, nu ți să cade ție a lua patul. Răspunse lor: Cela
ce mă făcu sănătos, acela-mi zise "ia-ți patul tău și îmblă". Şi întrebară pre
el: Cine iaste omul carele zise ție "ia patul tău și îmblă"? Iară cel vindecat
nu știia cine iaste; că Iisus eșise den mulțime ce era într-acel loc. După
aceaia află pre el Iisus în besearecă și zise lui: Iată, te-am vindecat, de acum
nu greși, ca să nu fie ție mai rău. Mearse omul acela și deade veste jidovilor
că Iisus iaste carele l-au făcut pre el sănătos. Şi pentr-aceaiia goniia pre
Iisus jidovii, și vrea pre El să-L omoară, căce aceastea au făcut sâmbăta. Iară
Iisus răspunse lor: Tatăl Mieu până acum lucrează și eu lucrez. Pentr-aceasta,
încă mai vîrtos, vrea jidovi pre El să-L omoară, că nu numai sâmbăta au frîmtu,
ce încă Dumnezău au zis că-i Tatăl Lui, făcându-Să aseaminea cu Dumnezău. Iară
Iisus răspunse și zise lor: Adevăr, adevăr zic voao, nu poate Fiiul face pre
Eluși de nemică, ce numai de va vedea pre Tatăl făcând, că cealea ce face Acela,
acealea așijdere și Fiiul face. Că Tatăl iubeaște pre Fiiul, și toate arată Lui
carele Însuși face, și mai mari lucrure de aceastea arăta-va Lui, ca să vă
mirați voi. Că cum scoală Tatăl pre morți și-i înviiază, așa și Fiiul, pre carii
va vrea, învie-i-va. Că Tatăl nu giudecă pre nime, ce toată giudecata deade
fiiului. Ca toți să cinstească pre Fiiul, cum cinstescu și pre Tatăl; carele nu
cinsteaște pre Fiiul, nu cinsteaște pre Tatăl care L-au trimes pre El. Adevăr,
adevăr zic voao, că cela ce va asculta cuvintele Meale și va creade întru Cela
ce M-au trimes pre Mine, arе viiața de vecie și la păgubitură nu va mearge, ce
treace den moarte în viiață. Adevăr, adevăr zic voao, apropie-să vreamea, și
acum iaste, când morții vor auzi glasul Fiului lui Dumnezău și carii vor auzi
înviia-vor. Că cum arе Tatăl viață întru El, așa deade și fiiului viață să aibă
întru El. Şi puteare deade Lui și giudecată să facă, că Fiiu omenesc iaste. Nu
vă mirareți de aceasta, că va veni ceasul în carele toți cei den morminte vor
auzi glasul fiiului lui Dumnezău. Şi vor mearge, ceia ce-au făcut bine întru
învierea vieții, iară ceia ce-au făcut reale, întru învierea păgubirei. Nu poci
Eu să fac de Mineși nemică. Cum auz giudec, și giudecata Mea dereaptă iaste,
căce nu caut voia a Mea, ce voia Celuia ce M-au trimes, a Tatălui. De voiu
mărturisi Eu de Mine, mărturiia Mea nu iaste adevărată. Altul iaste carele
mărturiseaște de Mine și știu că adevărată iaste mărturiia carea mărturiseaște
de Mine. Voi trimeaset la Ioan și el încă mărturisi de dereptate. Iară Eu de la
om mărturie nu caut, ce aceastea zic, ca voi să vă mântuiți. Acela era făclie
arzând și luminând și voi vrut într-un ceas să vă veseliți în lumina lui. Iară
Eu am mărturie mai mare decât a lui Ioan, că lucrurele carile mi le deade Tatăl
ca să le împlu, aceastea lucrure carele Eu fac, mărturisescu de la Mine că Tatăl
M-au trimes. Şi Cela ce M-au trimes pre Mine, Tatăl, Acel au mărturisit de Mine;
nece glasul Lui n-ați auzit neceodată, nece fața Lui n-ați văzut. Şi cuvântul
Lui nu lăcuiaște întru voi, că pre carele-L trimease El, Acestuia voi nu
creadeți. Ispitiți Scripturile, că voao vă să pare întru iale a avea viiața de
veaci și acealea sânt carele mărturisescu de Mine. Şi nu veți să veniți cătră
Mine, ca să aveți viiață. Slavă de la oameni nu iau. Ce vă cunoscuiu pre voi că
dragostea lui Dumnezău nu aveți întru voi. Eu viiu întru numele Părintelui Mieu
și nu Mă priimit pre Mine, iară să va veni altul întru numele Lui, pre acela
veți priimi. Cum veți putea voi creade, așteptând laudă unul de la alalt, și
slava carea-i numai de la Dumnezău nu căutați. Să nu vă pae că Eu voiu pîrî pre
voi cătră Tatăl; iaste cine vă pîrî pre voi: Moisi, întru care voi nădăjduiți.
Că de ați creade lui Moisi, doară ați creade și Mie, că acela de Mine au scris;
iară să nu veți creade scripturile lui, cum veți creade cuvintele Meale? Hristos
cu cinci pâini și cu doi pești sătură cinci mii. Hristos de-acolea Să duce în
laturi. Ucenicii mergu cu o corabie. Hristos Îmblă pre mare. A căuta pâinea ce
nu piiare. Hristosu-i pâinea vieții. Veniia jidovii. Ucenicii zic "greu-i acest
cuvânt". Să duc de la El. Mărturisescu că-i Hristos, Fiiul lui Dumnezău. După
aceastea mearse Iisus de ceaia parte de marea Galileei carea-i a Tierii. Şi
mergea după El mulțime multă, că vedea seamnele Lui care le făcea cu bolnavii.
Şi să sui în măgură Iisus și acolo șăzu cu ucenicii Lui. Şi era aproape Paștile,
sărbătoarea jidovilor. Şi rădicând Iisus ochii și văzând că multă mulțime vine
cătră El, zise cătră Filip: De unde vom cumpăra pâini ca să mănînce aceștea?
(Aceasta zise, ispitindu-l pre El, că El știia ce vrea să facă). Răspunse Lui
Filip: Pîini de doao sute de bani nu va agiunge lor, să ară lua câte unul de el
numai câte puținea. Zise Lui unul den ucenicii Lui, Andreiu, fratele lui Simon
Pătru: Iaste un fecior acicea carele arе cinci pâini de orzu și doi peștișori.
Ce aceasta ce sânt într-atîțea? Zise lui Iisus: Faceți oamenii să șază. Şi era
în acel loc iarbă multă și șăzură bărbații în număr ca la cinci mii. Şi luo
aceale pâini Iisus și deade har și le împărți ucenicilor, iară ucenicii celor ce
șădea; așijderea și din peștișori cât vrură. Şi cum să săturară, zise ucenicilor
Lui: Adunați rămășițele de sfărmituri să nu piiae ceva. Şi adunară și împlură
doaosprăzeace corfe de sfărmituri den ceale cinci pâini de orzu, carele rămasără
de ceia ce mâncară. Iară oamenii văzând sămnul carele făcu Iisus, zicea: Cu
adevăr că Acesta iaste prorocul carele era venitor în lume. Înțelease Iisus că
vor să vie, apucându-L pre El, să-L facă craiu; Să duse iară în laturi, în
munte, numai Însuși. Iară cum fu sara, pogorîră ucenicii Lui la mare. Şi întrând
în corabie, mergea de ceaia parte de mare, în Capernaum; și iată era întunearec
și nu venise cătră ei Iisus. Şi marea, suflând vînt mare, să rădică. Şi întrând
pre mare, ca la doaozeci și cinci au treizeci de stadii, văzând pre Iisus
îmblând pre mare și apropiindu-Să de corabie și să înfricoșară. Iară El zise
lor: Eu sânt, nu vă temeareți. Şi luară pre El în corabie și atunceș corabia
sosi la țânutul unde mergea. A doao zi, mulțimea care sta de ceaia partede mare,
văzând că altă corabie nu e acolo, fără aceaia în carea întrară ucenicii Lui, și
Iisus nu intrase în corabie cu ucenicii Lui, ce numai înșiși ucenicii Lui
mersease. Iară alte corabii veniră de la Tiveriada, aproape de locul unde
mâncară pâine după ce deade Domnul har. Iară când văzu mulțimea că Iisus nu
iaste acolo, nece ucenicii Lui, întrară și ei în corabie și mearsără în
Capernaum, căutând pre Iisus. Şi aflând pre El de ceaia parte de mare, zisără
Lui: Învățătoriule, când ai sosit acicea? Răspunse lor Iisus și zise: Adevăr,
adevăr zic voao, căutați-Mă nu căce văzut seamnele, ce căce mâncat din cele
pâini și v-ați săturat. Lucrați nu pentru bucate pieitoare, ce pentru bucate ce
rămân în viiața veacilor, carele va da voao Fiiul omenesc, că pre acesta sămnă
Tatăl Dumnezău. Zisără derept aceaia cătră El: Ce vom face să lucrăm lucrul lui
Dumnezău? Răspunse Iisus și zise lor: Acesta iaste lucrul lui Dumnezău, ca să
creadeți întru Carele au trimes El. Zisără derept aceaia Lui: Dară ce sămnu faci
Tu ca să vedem și să creadem Ție? Ce lucrezi? Părinții noștri mâncară mannă în
pustie, cum iaste scris, "pâine den ceariu deade lor să mănînce". Zise lor
Iisus: adevăr, adevăr zic voao, nu Moisi deade voao pâine den ceriu, ce Tatăl
Mieu dă voao acea pâine den ceriu adevărată. Că acea pâine a lui Dumnezău iaste
carea pogorî den ceriu și dă viiață lumii. Şi zisără Lui: Doamne, în toată
vreamea dă noao pâinea aceasta. Zise lor Iisus: Eu-s acea pâine a vieții; cela
ce va veni la Mine nececum nu va flămânzi, și acela ce va creade întru Mine nu
va însăta neceodată. Ce zâș voao că M-ați și văzut și nu-și creadeți. Tot ce-Mi
dă Mie Tatăl, cătră Mine va veni. Şi acela ce vine la Mine nu-l voiu lăpăda
afară, că pogorîiu den ceriu, nu ca să fac voia Mea, ce voia Celuia ce M-au
trimes Mine. Iară aceasta-i voia Celuia ce m-au trimes, a Tatălui, ca tot ce
Mi-au dat Mie să nu pierzu den aceaia, ce să înviez acela la zuoa de apoi.
Aceasta iaste voia Celui ce M-au trimes, ca tot cine veade pre Fiiul și creade
în El arе viiața veacului, și-l voiu înviia pre el Eu, în zuoa cea de apoi.
Murguiia derept aceaia jidovii, căci zisease: "Eu sânt pâinea aceaia Carea au
pogorît den ceriu". Şi zicea: Au nu e Acesta Iisus, fiiul lui Iosif, căruia-i
cunoaștem noi pre tată-Său și pre mumă-sa? Dară cum zice Acesta că "den ceriu
M-am pogorît"? Răspunse Iisus și zise lor: Nu murguireți întru voiși. Nime nu
poate veni cătră Mine, de nu-l va trage pre el Tatăl Care M-au trimes pre Mine
și Eu voiu înviia pre el, la zuoa cea de apoi. Iaste scris în proroci: Şi vor fi
toți învățați de Dumnezău, că tot omul carele au auzit de la Tatăl și au învățat
vine cătră Mine. Nu că a vrut vedea Tatăl cineva, ce numai cela ce iaste de la
Dumnezău, acesta au văzut pre Tatăl. Adevăr, adevăr zic voao, cela ce creade
întru Mine arе viiața de veaci. Eu sânt pâinea vieții. Părinții voștri mâncară
mană în pustie și muriră. Acesta iaste pâinea carea pogorî den ceriu, ca cine va
mânca dentru ia să nu moară. Eu sânt pâinea acea vie care au pogorît den ceri.
De va mânca cineva de pâinea aceasta, trăi-va în veac și pâinea aceaia carea
voiu da Eu, trupul Mieu iaste, carea Eu voiu da pentru viiața lumii. Şi să
pritciia unul cu alalt jidovii, zicând: Cum poate Acesta noao da trupul să-L
mâncăm? Zise lor Iisus: Adevăr, adevăr grăescu voao, să nu veți mânca trupul
fiiului omenesc și să beați sângele Lui, nu veți avea viiață întru voi. Cela ce
va mânca trupul Mieu și va bea sângele Mieu are viiața veacului și Eu voiu învie
pre el, la zuoa de apoi. Că trupul Mieu i adevăr mâncare și sângele Mieu i
adevăr beutură. Cela ce mănîncă trupul Mieu și bea sângele Mieu, în Mine
lăcuiaște și Eu întru el. Cum M-au trimes pre Mine Tatăl cel viu și Eu viez pren
Tatăl, așia și cine va mânca pre Mine și acela viiază pentru Mine. Aceasta-i
pâinea aceaia carea au pogorît dn ceriu, nu cum mâncară părinții voștri mannă și
muriră; cela ce va mânca pâinea aceasta via-va în veac. Aceastea zise în
sinagoga, învățând în Capernaum. Şi mulți auzind den ucenicii Lui zisără: Greu
iaste acest cuvânt; cine-l va putea asculta? Iară Iisus știind întru Sine că să
pritcescu de aceasta între ei, ucenicii Lui, zise lor: Au aceasta vă sminteaște
pre voi? Dară de veți vedea pre Fiiul omenescu suindu-Să unde era întăiu? Duhul
iaste carele înviiază, iară trupul nu foloseaște nemică; cuvintele carele Eu zic
voao duh sânt și viiață sânt. Ce sânt dentru voi unii carii nu cred. Că știia de
întăiu Iisus carii ară fi carii nu credea și cine iaste carele va vinde pre El.
Şi zicea: Drept aceasta ziș voao că nime nu poate veni cătră Mine, de nu va fi
lui dat de la Tatăl Mieu. Dentr-aceaia vreame mulți den ucenicii Lui să dusără
înapoi și de-acii nu mai îmbla cu El. Şi zise Iisus celor doisprăzeace: Doară și
voi veți să vă duceți? Răspunse Lui, Simon Pătru: Doamne, cătră cine vom mearge?
Cuvintele vieței den veacu ai. Şi noi creadem și am cunoscut că Tu ești Hristos,
Fiiul lui Dumnezău celui viu. Răspunse lor Iisus: Au n-am ales Eu pre voi
doisprăzeace? Şi dintru voi unul iaste diavol. Adecă grăiia de Iuda Scariot,
feciorul lui Simon, că acesta era a-L vinde pre El, fiind unul den cei
doisprăzeace. Frații lui Hristos mergeau în Ierosalim la praznic. El încă
ascunsu mearge după ei. Învață în besearecă. Multe giudecă de El oamenii. Popii
poruncescu să-L prinză pre El. Gâlceavă multă era de El în mulțime. Și între
farisei; viteajii trimiși să-L prinză prе El. Şi cu Nicodim să pritcescu. Şi
îmbla Iisus după aceastea în Galilea, că nu vrea în Iudea să îmble, că-L căuta
jidovii, să-L omoară. Era aproape sărbătoarea jidovilor, întinderea corturelor.
Şi zisără cătră El frații Lui: Du-Te de acicea și pasă în Iudea, să vază și
ucenicii Tăi faptele Tale care le faci. Că nime nu face într-ascunsu ceva și
caută să fie vestit; deaca faci aceasta, arată-Te pre Tine lumii. Că nece frații
Lui nu credea întru El. Şi zise lor Iisus: Vreamia Mea încă n-au sosit, iară
vreamea voastră pururea iaste gata. Nu poate lumea urî pre voi, iară pre Mine Mă
uraște, că Eu mărturisescu de ia, că faptele ei reale sânt. Voi suiți la acest
praznic, iară Eu încă nu voiu sui la praznic, căce vreamea Mea încă nu s-au
împlut. Aceasta zicând lor, rămase în Galilea. Iară cum să suiră frații Lui,
atunce și El Să sui în praznic, ce nu la arătare, ce ca pre ascuns. Iară jidovii
căuta pre El în sărbătoare și zicea: Unde iaste Acela? Şi șoptă multă de la El
era în mulțime, că unii zicea că om bun iaste, iară alții zicea ba, ce amegeaște
mulțimea. Şi nece unul nu grăiia ceva în arătare de El, pentru frica jidovilor.
Iară iată la giumătate de sărbătoare, sui Iisus în besearecă și învăța. Şi să
mira jidovii, zicând: Cum ști Acesta carte, că n-au învățat. Răspunse Iisus lor
și zise: A Mea învățătură nu iaste a Mea, ce a Celuia ce M-au trimes pre Mine.
De va să facă cineva voia Lui, înțeleage-va de învățătură, de la Dumnezău îi, au
Eu de la Mine grăescu. Cela ce grăiaște de sine laudă șie caută, iară cela ce
caută lauda celuia de l-au trimes pre el, acesta adevărat iaste și strîmbătate
întru el nu iaste. Au nu Moisi deade voao leage și nece unul den voi nu o ține?
Ce Mă căutați să Mă omorâți? Răspunse mulțimea și zise: Drac ai; cine te caută
să Te omoară? Răspunse Iisus și zise lor: Un lucru făcuiu și toți vă mirați.
Derept aceasta Moisi deade voao tăiare împregiur (nu că iaste de la Moisi, ce de
la părinți) și sâmbăta tăiați omul împregiur. Deaca tăiarea împregiur ia omul
sâmbăta, ca să nu să calce leagea lui Moisi, pre Mine vă mâniiați căce făcuiu
omul de tot sănătos, în sâmbătă? Nu giudecareți în fățărie, ce giudecați
giudecată dereaptă. Zicea unul den ierosalimleani: Dară au nu iaste Acesta pre
carele căuta să-L omoară? Şi iaca la arătare grăiaște și nemică nu-i zic Lui. Au
doară cu adevăr Îl cunoscu cei mai mari că Acesta iaste acel Hristos? Ce știm de
unde-i Acesta, iară când va veni acel Hristos nime nu-l va ști de unde iaste.
Striga derept aceaia Iisus în besearecă, învățând și zicând: Şi pre Mine Mă
cunoașteți și știți de unde sânt, și de Mineși n-am venit, ce iaste adevărat
Cela ce M-au trimes pre Mine, pre carele voi nu cunoașteți. Iară Eu cunoscu pre
El, că de la El sânt și El M-au trimes. Iară ei vrea să-l prinză și nime nu-și
puse spre El mâna, că încă nu venise ceasul Lui. Iară mulți den mulțime crezură
întru El și grăiia că "Hristos când va veni au mai multe seamne va face de
aceastea de carele au făcut Acesta?" Auziră fariseii pre mulțime vorovind de El
aceastea și trimisără fariseii și mai marii popilor slugi, să-L prinză pre El.
Zise Iisus lor: Încă puținea vreame eu voiu fi, după aceaia voiu mearge cătră
Cela ce M-au trimes. Căuta-Mă-veți și nu Mă veți afla și unde voiu fi Eu, nu
veți putea veni. Zisără derept aceaia jidovii întru eiși: Unde va Acesta să
meargă, ca să nu-L aflăm noi pre El? Au doară la aceia va mearge carii-s
despărțiți între greci să-i înveațe pre greci? Ce-i cuvântul acesta ce zise
"căuta-Mă-veți și nu Mă veți afla și unde voiu fi Eu, voi nu puteți veni"? Iară
în zuoa de apoi cea mai mare a praznicului, stătu Iisus și strigă zicând: De
însătoșază cineva, să vie cătră Mine și să bea. Cela ce va creade întru Mine,
cum zice Scriptura, râure de ape vii cura-vor den pântecele lui. (Iară aceasta
zise de duhul carele era a lua credincioșii întru El, că încă nu era Duhul
Svânt, că Iisus încă nu era proslăvit.) Derept aceaia mulți den nărod auzind
acest cuvânt zicea: Adevăr, Cesta iaste cel proroc. Iară alții grăiia: Acesta-i
Hristos. Iară alții zicea: Au doară din Galileia va veni Hristos? Au nu zice
Scriptura că den sămânța lui David și den orașul Vitleemului, unde era David, va
veni acel Hristos? Şi fu sfadă în mulțime pentru El. Iară unii dentr-înșii vrură
să prinză pre El, ce nime nu-și puse mânile spre El. Deacii veniră slugile cătră
mai marii popilor și fariseii și zisără lor aceia: Derept ce nu L-ați adus pre
El? Răspunsără slugile: Neceodată așa n-au grăit om, cum acesta om (grăiește).
Răspunsără lor fariseii: Au doară și voi v-ați prilăstit? Au doară cineva den
cei mai mari au crezut în El? Au den farisei? Ce acest nărod, care nu știe
leagea, blăstămatu-i. Zise Nicodim cătră ei, carele venise noaptea la El, unul
fiind dentru ei: Au doară leagea noastră giudecă omul de nu va auzi mainte den
el și va înțeleage cе va face? Răspunsără și zisără lui: Doară și tu ești neam
den Galilea; ispiteaște și vezi că proroc den Galilea nu s-au sculat. Şi
mearsără cineși la casa lui. Muiarea-i aflată în curvie. I să arată păcatele.
Hristosu-i lumina lumii. Farisei întreabă unde-i tatăl lui Hristos. Fii lui
Avraam. Fii lui Dumnezău. Satana-i tatăl minciunii. Avraam văzu zuoa a lui
Hristos. Iară Iisus mearse în Muntele Măslinilor. Iară de demineață iară veni în
besearecă și toți oamenii veniră la El și șăzând învăța pre ei. Şi adusără la El
cărtularii și fariseii o muiare aflată în curvie și puindu-o pre ia la mijloc.
Zisără Lui: Învățătoriule, această muiare o am aflat acum în curvie. Şi în
leage, Moisi au poruncit noao, pre unele ca aceastea să le omorîm cu pietri.
Dară Tu ce zici? Iară aceasta zicea ispitindu-L pre El, ca să poată pîrî. Iară
Iisus, plecându-Să gios, cu deagetul scriia în pământ. Şi neîncetând a-L întreba
pre El, rădică-Să și zise lor: Carele-i fără păcate între voi, întăiu să arunce
piatră spre ia. Şi iară plecându-Să gios, scriia în pământ. Şi auzind aceastea,
vădiia pre ei știința lor, eșiia unul după alalt, începând de la bătrîni pînă la
cei de apoi și rămase sîngur Iisus și muiarea în mijloc stând. Iară Iisus
rădicându-Să, pre nime nu văzu, numai muiarea; zise ei: Muiare, unde sânt
pârâșii tăi? Nime pre tine nu giudecă? Iară ia zise: Nime, Doamne. Zise ei
Iisus: Nece eu te giudec; pasă și de-acum nu mai greși. Şi iară zise lor grăind:
Eu sânt lumina lumii, carele va veni după Mine nu va îmbla întru întunearec, ce
arе lumina vieții. Zisără într-aceaia Lui fariseii: Tu de Tine mărturisești și
mărturiia Ta nu-i adevărată. Răspunse Iisus și zise lor: Să și mărturisescu Eu
de Mine, adevărată iaste mărturiia Mia, că știu de unde am venit și unde voiu
mearge, iară voi nu știți de unde am venit și unde merg. Voi trupeaște
giudecați, iară Eu nu giudec pre nime. Şi să-aș giudeca Eu, giudecata Mia
adevărată iaste, căce sîngur nu sânt, ce Eu și Cela ce M-au trimes pre Mine,
Tatăl. Iară și în leagea voastră scrisu-i că a doi oameni mărturiia adevărată
iaste. Eu sânt carele mărturisescu de Mine și mărturiseaște de Mine, Carele M-au
trimes, Tatăl. Zicea derept aceaia Lui: Unde iaste Tatăl Tău? Răspunse Iisus:
Nece pre Mine cunoașteți, nece pre Tatăl Mieu; să ați cunoaște pre Mine și pre
Tatăl Mieu ați cunoaște. Aceastea cuvinte grăi Iisus în gazofilachiia, învățând
în besearecă și nime nu-L prinse pre El, că încă nu venise ceasul Lui. Zise
derept aceaia iară Iisus lor: Eu voiu mearge și Mă veți căuta pre Mine și în
păcatul vostru veți muri; unde mergu Eu, voi nu puteți veni. Iară jidovii
zisără: Doară Să va omorî Însuși că zice "unde mergu Eu, voi nu puteți veni"?
Atunci zise lor: voi de acicea de gios sânteți, Eu de sus sânt voi den lumea
aceasta sânteți, Eu nu sânt den lumea aceasta. Derept aceaia ziș voao că veți
muri în păcatele voastre, că de nu veți creade că Eu sânt Acela muri-veți în
păcatele voastre. Şi zisără Lui: Tu cine ești? Atunci zise lor Iisus: Acela ce
de întăiu zic voao. Multe am de voi a grăi și a giudeca, ce Cela ce M-au trimes
adevărat iaste și Eu care am auzit de la El aceastea grăescu lumii. Şi nu
înțeleasără că de Tatăl grăiia lor. Zise lor Iisus: Când veți înălța pre Fiiul
omenesc, atuncea veți înțeleage că Eu sânt, și de Mineși nu fac nemică, ce cum
Mă învăță Tatăl Mieu, aceastea grăescu. Că Cela ce M-au trimes cu Mine iaste, nu
Mă lăsă pre Mine Tatăl sîngur, căce Eu cealea ce-i plac Lui fac în toată
vreamia. Aceastea grăind El, mulți crezură întru El. Zicea derept însă Iisus
cătră jidovii carii crezuse Lui: Să veți rămânea voi întru cuvântul Mieu,
adevărat ucenicii Miei veți fi. Şi veți înțeleage dereptatea, și dereptatea va
slobozi pre voi. Răspunsără Lui: Sămânța lui Avraam sântem și nemurui n-am
slujit neceodată; și cum zici tu că vom fi slobozi? Răspunse Iisus lor, Adevăr,
adevăr grăescu voao, că tot cine face păcat rob iaste păcatului. Și sluga nu
rămâne în casă în veac, Fiiul rămâne în veac. Și dе va slobozi pre voi Fiiul, cu
adevăr sloboziți veți fi. Știu că sânteți sămânța lui Avraam; ce Mă căutați să
Mă omorâți, că cuvântul Mieu nu încape întru voi. Eu ce am văzut la Tatăl Mieu
grăescu, și voi faceți ce ați văzut la tatăl vostru. Răspunsără și zisără Lui:
Tatăl nostru Avraam iaste. Zise lor Iisus: Să ați fi feciorii lui Avraam,
faptele lui Avraam ați face. Iară acum Mă căutați să Mă omorîți, om care grăiiu
voao dereptate care am auzit de la Dumnezău; aceasta Avraam n-au făcut. Voi
faceți faptele tatălui vostru. Derept aceaia zisără Lui: Noi den curvie n-am
născut, unul аvem tată Dumnezău. Zise lor Iisus: Să ară fi Dumnezău tatăl
vostru, ați iubi pre Mine, că Eu de la Dumnezău am eșit și am venit, că n-am
venit de Mineși, ce Acela M-au trimes. Pentru ce voroavele Meale nu înțeleageți?
Că nu puteți asculta cuvântului Mieu. Voi de la diavolul, tatăl vostru, sânteți,
și pohtele tatălui vostru veți să le împleți; acela vrăjmaș oamenilor au fost de
întăiu, și în dereptate n-au stătut căce nu iaste dereptate întru el, când
grăiaște minciuni dentr-ale sale grăiaște, că minciunos iaste, și-i tatăl
minciunii. Iară voi căce grăescu voao dereptate, nu creadeți. Cine dentru voi Mă
va vădi de păcat? Iară să grăescu dereptate, derept ce voi nu creadeți Mie?
Carele iaste de la Dumnezău, cuvintele lui Dumnezău аscultă; pentru aceasta voi
nu ascultați, că nu sânteți de la Dumnezău. Răspunsără jidovii și zisără Lui: Au
nu grăim noi bine că Tu ești samarinean și drac ai? Răspunse Iisus: Eu drac
n-am, ce cinstescu pre Tatăl Mieu, și voi Mă ocărâți. Iară Eu nu caut lauda Mia,
iaste cine va căuta și cine va giudeca. Adevăr, adevăr grăescu voao, varecine va
ținea de cuvântul Mieu moartea nu va vedea în veac. Zisără Lui jidovii: Acum
înțeleagem că drac ai. Avraam au murit și prorocii, și Tu zici "varecine va
ținea cuvântul Mieu nu va gusta moartea în veaci". Au doară Tu ești mai mare
decât tatăl nostru Avraam, carele muri, și proroci muriră; cine Te faci Tu
Însuși? Răspunse Iisus: De Mă voiu lăuda Eu sîngur, lauda Mea nemică iaste;
iaste Tatăl Mieu carele Mă slăveaște, carele voi ziceți că iaste Dumnezăul
vostru. Şi nu-L cunoașteți pre El, iară Eu cunoscu pre El, și să voiu zice că
nu-L cunoscu pre El, fi-voiu aseamenea voao minciunos; ce-L cunoscu pre El și
cuvintele Lui păzescu. Avraam, tatăl vostru, au pohtit cu dor să vază zuoa Mea
aceasta, și o văzu și să bucură. Zisără derept aceaia jidovii cătră El:
Cincizeci de ani încă n-ai și pre Avraam l-ai văzut? Zise Iisus lor: Adevăr,
adevăr grăescu voao, mainte de ce n-au fost Avraam, Eu sânt. Iară ei luară petri
să arunce spre El. Iară Iisus Să ascunse, și eși den besearecă, trecând pren
mijlocul lor, și trecu așia. Hristos, orbul den născută îl vindecă sâmbătă.
Carele să pritci mult cu fariseii. Îl lăpădară afară den săbor. Hristos dă
lumină de vecie. Trecând derept aceaia, văzu pre un om orbu den naștere. Şi
întrebară pre El ucenicii Lui zicând: Învățătoriule, cine au greșit, acesta, au
părinții lui, ca să nască orbu? Răspunse Iisus: Nece acesta au greșit, nece
părinții lui, să nască orbu, ce ca să să arate lucrul lui Dumnezău în el. Mie să
cade a lucra lucrurele Celuia ce M-au tremes, până iaste zuo; veni-va noaptea,
când nime nu poate lucra. Pînă voiu fi în lume, lumină sânt lumii. Aceastea
zicând scuepi la pământ, și feace tină den scuepitură, și unse cu tină ochii
orbului. Şi zise lui: Pasă de-ți spală ochii în lacul lui Siluoam (ce să chiamă
de veri tlâcui "trimes"). Mearse și să spălă și veni văzând. Iară vecinii și
ceia ce-l văzuse și mai înainte că era orbu zicea: Au nu e acesta carele șădea
și cerea? Alții zicea că acesta iaste, dară alții că-i samănă lui. El zicea că
"eu-s acela". Zisără derept aceaia lui: Cum ți s-au deșchis ochii? Răspunse
acela și zise: Un om, ce-L chiamă Iisus, tină făcu și-mi unse cu aceaia ochii
mei și-mi zise: Pasă la lacul lui Siluam și-ți spală ochii. Şi deaca merșu și-mi
spălaiu ochii, văzuiu. Zisără-i derept aceaia lui: Unde iaste Acela? Zise: Nu
știu. Adusără pre el către farisei, pre acela carele era mainte orbu. Şi era
sâmbătă, când făcu Iisus tină și-i dișchisease ochii lui. Şi iară-l întrebară
fariseii cum i s-au deșchis ochii; el zise lor: Tină puse la ochii miei, și mă
spălaiu și văz. Zisără unii den farisei: Acest om nu e de la Dumnezău, că
sâmbăta nu ține. Alții zicea: Cum poate om păcătos face seamne ca aceastea? Şi
era sfadă într-înși. Zisără orbului iarăși: Tu ce zici de El, că-ți deșchise
ochii tăi? Iară el zise: Prorocu-i. Şi nu crezură jidovii de elu c-au vrut fi
orb și veade, până nu chemară părinții lui, a celuia ce i să deșchisease ochii.
Şi întrebară pre ei, zicând: Acesta iaste feciorul vostru carele voi ziceați
c-au născut orbu? Dar cum veade acum? Răspunsără lor părinții lui și zisără:
Ştim că acesta iaste feciorul nostru, și c-au născut orb. Iară cum veade acum,
nu știm; sau cine i-au deșchis ochii lui, noi nu știm. Însuși destul mare-i, pre
el întrebați, însuși de sine să grăiască. Aceastea zisără părinții lui, că să
temea de jidovi, că iată rânduisă jidovii că varecine va mărturisi de Hristos,
să-l leapede den sinagoga. Derept aceasta zisără părinții lui, că "destulu-i de
mare, pre el întrebați". Deci chemară și a doao oră pre omul carele era orb și
zisără lui: Dă slavă lui Dumnezău. Noi știm că omul acesta iaste păcătos.
Răspunse derept aceea acela și zise: Să-i păcătos eu nu știu; una știu: că fiind
orb, acum văz. Şi iară zisără lui: Ce-ți făcu ție? Cum deșchise ochii tăi?
Răspunse lor: Iată spuș voao și nu auzit; că ce veți iară să mai auziți, doară
și voi veți să fiți Lui ucenici? Deacii-l ocărîră pre el și zisără: Tu vei fi
ucenic Aceluia, iară noi lui Moisi sântem ucenici. Noi știm că lui Moisi au
grăit Dumnezău, iară pre Acesta nu știm de unde iaste. Răspunse omul și zise
lor: Aceasta iaste minune, că voi nu știți de unde iaste, și-mi deșchise ochii
miei. Iară știm că pre păcătoși Dumnezău nu-i aude; ce cine iaste cinstitoriu
pre Dumnezău, și voia Lui face, pre acesta-l aude. Den veac nu s-au auzit să
deșchiză cineva ochii orbului den naștere. Să n-ară fi Acesta de la Dumnezău,
n-ară putea face nemică. Răspunsără și zisără lui: Tu în păcate ai născut tot,
și tu înveți pre noi? Şi-l scoaseră pre el afară. Auzi Iisus că l-au scos afară,
și aflând pre el, zise lui: Tu crezi în Fiiul lui Dumnezău? Răspunse acela și
zise: Cine iaste, Doamne, să crez în El? Zise derept aceaia Iisus lui:
Văzutu-L-ai și care grăiaște cu tine, Acela iaste. El zise: Crez, Doamne, și să
închină Lui. Şi zise Iisus: Venit-am să fac giudecată în lumea acesta: ca ceia
ce nu văd să vază, și ceia ce văd orbi să fie. Şi auziră den farisei aceastea,
carii era cu El, și zisără Lui: Au doară și noi orbi sântem? Zise Iisus lor: Să
ați fi orbi, n-ați avea păcate, iară acum ziceți că vedem; derept aceaia păcatul
vostru rămâne. Farisei păstori răi. Iară Hristos cu multe tării arată că-i
păstor bun. Pentr-aceaia să scorneaște sfadă. Rădică pietri să dea în Hristos.
Vrea să-L prinză. Hristos Să deade în laturi. Adevăr, adevăr zic voao, cela ce
nu întră pre ușă în staolul oilor, ce va întra pre aiurea, acela fur iaste și
tîlhariu. Iară cela ce întră pre ușă, păstoriu iaste oilor. Acestuia ușariul va
deșchide, și oile glasul lui aud, și ale lui oile chiamă pre nume, și le duce
pre iale. Şi când scoate oile lui, înaintea lor mearge, și oile după el mergu,
că cunoscu glasul lui. Iară după cel strein nu mergu, ce fug de la el: căce nu
cunoscu glasul streinilor. Pilda aceasta zise lor Iisus, iară ei nu înțeleaseră
ce ară fi aceala carele grăiia lor. Zise derept aceaia iară Iisus lor: Adevăr,
adevăr zic voao, că Eu sânt ușa oilor. Toți carii au venit mainte de Mine, furi
și tîlhari sânt, ce nu ascultară pre ei oile. Eu sânt ușa: pren Mine să va întra
cineva, mântui-să-va, și va întra și va eși, și pășune va afla. Furul nu vine ce
numai să fure și să giunghe și să piarză oile; Eu veniiu viiață să aibă, și mai
mult să aibă. Eu sânt păstoriul cel bun; păstoriul cel bun viiața sa pune pentru
oi. Iară cel năemit și care nu iaste păstoriu, a căruia nu sânt oile a lui,
văzând lupul viind, lasă oile și fuge și lupul le răpeaște și răspîndeaște oile.
Iară năimitul fuge, căce iaste năemit și nu-i iaste lui grijă de oi. Eu sânt
păstoriul cel bun, și cunoscu pre ale Meale, și Mă cunoscu de ale Meale, cum Mă
cunoaște pre Mine Tatăl și Eu cunoscu pre Tatăl. Şi viiața mea Eu puiu pentru
oi. Şi alte oi încă am, care nu sânt den staulul acesta, și acealea mi să cade a
le aduce și glasul Mieu vor auzi și va fi o turmă și un păstoriu. Derept aceasta
Mă iubeaște pre Mine Tatăl, că Eu voiu pune viiața Mea ca iară să o iau pre ia.
Nime nu o va lua de la Mine, ce Eu puiu pre ia, de Mineși, că puteare am a o
pune pre ia, și puteare am iară a lua pre ia; aceasta poruncă am luat de la
Tatăl Mieu. Şi iară fu sfadă în jidovi pentru cuvintele aceastea. Că zicea mulți
dentr-înși: Drac arе și nu-Şi e în fire. Că ce ascultați pre El? Alții zicea:
Aceastea cuvinte nu-s den om îndrăcit; au doară poate dracul să deșchiză ochii
orbului? Fu în Ierosalim sărbătoarea înnoirei besearecii, și era iarnă. Şi îmbla
Iisus în besearecă, în târnațul lui Solomon. Şi luară împregiur pre El jidovii,
și zisără Lui: Până când vei ținea în îndoire sufletele noastre? Să ești Tu
Hristos, spune noao aiave. Răspunse lor Iisus, zise: Spus-am voao și nu
creadeți: faptele carele Eu fac în numele Tatălui Mieu, aceasta mărturisescu de
Mine. Cе voi nu creadeți, că nu sînteți de oile Meale, cum v-am zis voao. Oile
Meale glasul Mieu aud, și Eu cunoscu pre iale, și vin după Mine. Şi Eu voiu da
lor viiața veacului, și nu vor peri în veac, și nu le va răpi nime pre iale den
Mîna mea. Tatăl Mieu, carele mi le deade, mai mare de toți iaste; și nime nu
poate răpi pre iale den Mîna Tatălui Mieu. Eu și Tatăl Mieu unul sântem. Şi
luară iară pietri jidovii, să-L omoară pre El. Răspunse lor Iisus: Multe lucrure
bune arătaiu voao de la Tatăl Mieu, pentru carele de acealea veți să Mă ucideți
cu pietri. Răspunsără Lui jidovii, zicând: Pentru lucrul bun nu aruncăm pietri
spre Tine, ce pentru hula, că Tu fiind om, faci-te Dumnezău. Răspunse lor Iisus:
Au nu iaste scris în leagea voastră "Eu ziș Dumnezăi sânteți"? Să zise acestora
Dumnezei, cătră carii cuvântul lui Dumnezău fu, și nu să putea slăbi Scriptura.
Pre Mine carele Tatăl M-au sfințit și M-au trimes în lume, voi ziceți că
hulescu, căce ziș că Fiiul lui Dumnezău sânt? Să nu voiu face faptele Tatălui
Mieu, nu-Mi creadeți Mie. Iară de fac, să și nu creadeți Mie, faptelor creadeți,
ca să înțeleageți și să creadeți că Tatălu-i în Mine și Eu în El. Şi iară vrea
pre El să-L prinză, ce eși den mânile lor. Şi mearse iară de ceaia parte de
Iordan, în locul unde era Ioan întăiu botezând, și rămase acolo. Şi mulți veniia
cătră El, și zicea că Ioan n-au făcut nece un sămnu, că toate câte zisease Ioan
de Acesta adevărate au fost. Şi crezură acolea mulți întru El. Hristos Să arătă
pre Sine. Hristos e viiață și înviere. Lazăr muri. Îngropară-l. Învise-l.
Sfătuescu-să popii cei mai marii. Caiafa. Unul pentru mulți să-L omoară.
Porunciră să-L prinză. Era bolind un om, numele-i Lazăr, den Vitaniia, den satul
Marii și a Martei, surorile lui. (Şi era Maria aceaia carea unsease Domnul cu
mir și ștersease picioarele Lui cu părul ei, al căriia frate Lazăr boliia.) Şi
trimeaseră surorile la El, zicând: Doamne, iată cela ce iubiiai boleaște. Auzind
aceasta Iisus zise: Aceasta boală nu iaste cătră moarte, ce pentru slava lui
Dumnezău, ca să Să slăvească Fiiul lui Dumnezău pentru ia. Că iubiia Iisus pre
Marta și pre sora ei și pre Lazăr. Şi cum auzi că boleaște, mase acolea doao
zile, în care loc era. După aceaia zise ucenicilor: blămați în Iudea iară.
Zisără Lui ucenicii: Învățătoriule, acum vrea să te ucigă cu pietri jidovii și
iară mergi acolo? Răspunse Iisus: Au nu sunt douăsprăzeace ceasure în zi? Şi
cine îmblă zuoa nu să va poticni, căce veade lumina lumii ceștiia. Iară cine
îmblă noaptea, poticni-să-va, căce lumină nu iaste în ia. Aceastea zise și după
aceia zise lor: Lazăr, priiatenul nostru, doarme; ce voiu mearge să-l deștept
pre el. Şi zisără ucenicii Lui: Doamne, să doarme, măntui-să-va. Aceasta zise
Iisus de moartea lui, iară lor le părea că de adurmirea somnului zice. Atuncea
zise Iisus lor: Aiave, Lazăr au murit. Şi mă bucur pentru voi (ca să creadeți)
că n-am fost acolo, ca să meargem la el. Zise derept aceaia Toma, carele să
cheamă "geamăn", soțiilor lui ucenicilor: Să meaergem și noi, să murim cu el.
Derept aceaia mearse Iisus, află pre el de patru zile zăcând în mormânt. Şi era
Vitania aproape de Ierosalim, ca cincisprăzeace stadii (Alergături). Şi mulți
den jidovi venise la Marta și la Mariia ca să le mângîie pre iale de fratele
lor. Iară Marta când auzi că Iisus vine, mearse-i înainte, iară Maria șădea
acasă. Şi zise Marta cătră Iisus: Doamne, să ai fi fost acicea, fratele mieu
n-ară fi mort. Ce și acum știu că măcar ce vei ceare de la Dumnezău da-Ți-va
Ție. Zise Iisus ei: Scula-să-va fratele tău. Zise Lui Marta: știu că să va scula
în înviere, la zuoa de apoi. Zise Iisus ei: Eu sânt înviere și viiață: cela ce
va creade în Mine să va și muri viia-va. Şi tot cela ce e viu și creade întru
Mine, nu va muri în veac. Crezi aceasta? Zise lui: Crez, Doamne, eu crez că Tu
ești Hristos, Fiiul lui Dumnezău care era venitor pre lume. Şi aceasta zicând,
mearse și chemă pre Maria, sora ei, în taină, zicând: Învățătoriul au venit și
te chiamă. Ia, cum auzi, să sculă în grabă și mearse la El. (Încă nu era venit
Iisus în sat, ce era în locul unde-L tîmpină pre El Marta.) Iară jidovii carii
era cu ia acasă, și mângîia pre ia, văzând pre Maria că să sculă curund și eși,
mearsără după ia, zicând că mearge la mormânt, să plîngă acolo. Iară Maria, cum
veni unde era Iisus, văzând pre El, căzu la picioarele Lui: Doamne, să ai fi
fost acicea, n-ară fi mort fratele mieu. Iisus văzând pre ia plîngând, și
jidovii carii venise cu ia, Să porni în duh și Să turbură în Sine. Şi zise: Unde
ați pus pre el? Zisără Lui: Doamne, vino și vezi. Lăcrămă Iisus. Zisără derept
aceaia jidovii: Iată cum iubiia pre el. Iară unii dentr-înșii zisără: Au nu
poate Acesta, carele deșchise ochii orbului, să facă și pre acesta ca să nu
moară? Iisus, iară turburându-Să în Sine, mearse la mormânt, că era peșteră și
piatră era pusă spre ia. Zise Iisus: Luați piatra. Zise Lui sora celui mort,
Marta: Doamne, pute, că-i de a patra zi. Zise Iisus: Au n-am zis ție că, de vei
creade, vedea-vei slava lui Dumnezău? Şi luară piatra de pre loc unde era pus
mortul, iară Iisus, rădicând ochii în sus, zise: Părinte, har Ție dau, că M-ai
ascultatu. Iară Eu știiam că în toată vreamia Mă veri asculta; ce pentru
mulțimea carea stă împregiur ziș aceasta, ca să crează că Tu M-ai tremes. Şi
aceastea zicând, cu glas mare strigă: Lazăre, vino afară. Atunci care murise
eși, de mîini și de picioare înfășurat, și fața lui cu măhram legată. Zise Iisus
lor: Dezlegați pre el, și-l lăsați să meargă. Şi mulți den jidovi carii venise
la Mariia, și văzând cealea ce făcu Iisus, crezu întru El. Iară unii dentru ei
mearseră la farisei și spusără lor cealea ce făcu Iisus. Adunară mai marii
popilor și fariseii săbor și zicea: Ce vom face? Că acest om multe seamne face.
Să vom lăsa pre El așa, toți vor creade în El și vor veni rimleanii și ne vor
lua și locul și neamul nostru. Iară unul dentr-înși, Caiafa, popa cel mai mare
într-acest an, zise lor: voi nu știți nemică. Nece gîndiți că mai bine iaste ca
să moară un om pentru oameni și să nu piiară toată ruda. Iară aceasta nu zicea
den eluși, ce fiind într-acel an popă mai mare, proroci că Iisus va muri pentru
ruda aceaia. Şi nu numai pentru acea rudă, ce ca și fiii lui Dumnezău cei
răsipiți să-i strîngă într-una. Deacii dentr-acea zi să sfătuia împreună să
omoare pre el. Iară Iisus de-acii nu îmbla la arătare între jidovi, ce mearse
de-acolea într-un ținut aproape de pustie, într-un oraș ce să chiema Efraim, și
acolo lăcuiia cu ucenicii Lui. Iară era aproape Paștile jidovilor și să suiră
mulți în Ierosalim, dentr-acel ținut, înaintea Paștelor, ca să să curățească pre
ei. Şi căuta pre Iisus, și zicea unii cu alalți stând în besearecă: Ce vă pare
voao, au nu va veni la praznic? Ce dedease mai marii popilor și fariseii
poruncă, ca de-L va ști cineva unde iaste, să spue ca să prinză pre El. Lui
Hristos cinând la Lazăr, unse-i Mariia picioarele. Ponosluiia-i Iuda. Hristos o
mântuiaște. Popii vor să omoară pre Lazăr. Hristos venind în Ierosalim. Esu-i
înainte. Grecii pohtescu să-L vază pre El. Mai marii oamenilor cred în El și
nu-L mărturisesc de frică. Îndeamnă-i la credință. Iară Iisus, cu șase zile
mainte de Paști, veni în Vitaniia, unde era Lazăr cela ce murise, pre carele-l
îmvise den morți. Şi-i făcură cină acolo, și Marta slujia, iară Lazăr era unul
den ceia ce șădea cu El. Iară Mariia, luând o litră (un font) de nardos topit,
de mult preț, unse picioarele lui Iisus și ștearse cu părul ei picioarele Lui,
iară casa să împlu de mirosala mirului. Zise drept aceaia unul den ucenicii lui,
Iuda Iscarioteanul, feciorul lui Simon, carele vrea pre El să-L vânză. Derept ce
acesta mir nu să vându în trei sute de bani, și să să dea surumanilor? Zise
aceasta, nu c-arе avea grijă el de surumani, ce căce era fur, și punga era la
el, și ce băga în ia purta. Şi zise Iisus: Lasă-o, că pre zuoa îngrupării Meale
țânut-au aceasta. Pre surumani în toată vreamea aveți cu voi, iară pre Mine nu
Mă aveți în toată vreamea. Înțelease derept aceaia mulțime multă den jidovi că
El ară fi acolea, și veniră nu derept Iisus numai, ce ca să vază și pre Lazăr,
care-l învise den morți. Că să sfătuise mai marii popilor ca și pre Lazăr să-l
omoare. Căce mulți pentru el mergea den jidovi, și credea în Iisus. A doao zi
mulțimea multă carea venise la praznic, auzind că vine Iisus în Ierosalim. Luară
stîlpări de finic și eșiră în tîmpinarea Lui și striga: Osanna, blagoslovit Cela
ce vine întru numele Domnului, Craiul lui Israil. Iară aflând Iisus un asin,
șăzu spre el, cum iaste scris. "Nu te teame, fata Sionului, iată Craiul tău
vine, șăzând spre mânzul asinei." Iară aceastea nu le înțeleaseră ucenicii lui
Hristos, ce când Să proslăvi Iisus, atunce-și adusără aminte că aceastea era
despre El scrise, și aceastea făcură Lui. Şi mărturisiia mulțimea carea era cu
El că pre Lazăr l-au chemat den mormânt, și-au învins pre el den morți. Derept
aceasta-L și tâmpină pre El mulțimea, că auziia de El c-au făcut acest sămnu.
Iară fariseii zisără între eiși: vedeți că noi nu folosim nemică; iată, lumea
toată după El mearge. Şi era unii greci, den carii să suise ca să să roage în
praznic. Aceștea să apropiară de Filip carele era den Vitsaia Galileei, și
rugară pre el, zicând: Doamne, vom să vedem pre Iisus. Veni Filip și zise lui
Andreiu, iară Andreiu și Filip spusără lui Iisus. Iară Iisus răspunse lor
zicând: Veni ceasul ca să Să proslăvască Fiiul omenesc. Adevăr, adevăr zic voao
de nu va grăunțul de grâu putredzi deaca cade la pământ, numai însuși rămâne;
iară de va putredzi, alt rod va aduce. Cela ce iubeaște sufletul lui, piiarde
pre el, și cela ce uraște sufletul lui în lumea aceasta, în viiața veacilor
păzeaște pre el. Cine-Mi slujeaște Mie, după Mine să vie, și unde voiu fi Eu,
acolo și sluga Mea va fi și cine-Mi sluji Mie, cinsti-l-va pre el Tatăl. Acum
sufletul Mieu să turbură, și ce voiu zice? Părinte, mântuiaște-Mă de acest ceas,
ce derept aceasta am venit spre ceasul acesta. Părinte, proslăveaște numele Tău.
Veni glas den ceriu zicând: Proslăvitu-l-am și iară-l voiu proslăvi. Iară
nărodul carele sta și auzise zicea: Tunet fu, Alții zisără: îngerul grăi Lui.
Răspunse Iisus și zise: Nu pentru mine fu glasul acesta, ce pentru voi. Acum
iaste giudecata lumii aceștiia, acum craiul lumii aceștiia să va scoate afară.
Şi Eu să Mă voiu înălța de pre pământ, pre toți voiu trage cătră Mine. (Iară
aceastea zise sămnând cu ce moarte-i era a muri.) Răspunse-i Lui nărodul: Noi am
auzit den leage că Hristos va rămâne în veaci. Şi cum zici Tu că să cade să Se
înalțe Fiiul omenesc? Cine iaste acesta Fiiul omenesc? Zise derept aceia Iisus
lor: Încă puținea vreame lumina cu voi iaste; îmblați până aveți lumină, ca
întunearecul pre voi să nu vă cuprinză și cela ce îmblă în tunearec nu știe unde
mearge. Până aveți lumină, creadeți în lumină ca să fiți fiii luminii, aceastea
grăi Iisus și mergând, să ascunse de ei. Iară aceastea seamne făcând înaintea
lor, nu credea întru El. Ca cuvântul Isaii prorocul să să împle, carele zise:
Doamne, cine crezu auzului nostru, și brațul Domnului cui s-au arătat? Derept
aceasta nu putură creade; că iară au zis Isaia. Orbit-au ochii lor, și s-au
întărit inima lor, să nu vază cu ochii, și să nu înțeleagă cu inima și să să
întoarne, și să-i vindec pre ei. Aceastea zise Isaiia, când văzu slava Lui și
grăi de El. Pentr-acea den boiari încă mulți crezură în El; iară pentru farisei
nu mărturisiia, ca să nu fie scoși den sinagoga. Că iubiia slava oamenilor, mai
vârtos decât lauda lui Dumnezău. Iisus într-aceaia strigă și zise: Cela cе
creade întru Mine, nu creade întru Mine, cе întru Cela cе M-au trimes. Și cela
cе veade pe Mine, veade pre Cela cе M-au trimes. Eu lumină în lume veniiu, ca
tot cine va creade întru Mine, să nu rămîie întru întunearec. Şi să va asculta
cineva cuvintele Meale, și nu va creade, Eu nu voiu giudeca pre el, că n-am
venit să giudec lumea, ce ca să mântuiescu lumea. Cela ce să lapădă de Mine și
nu priimeaște cuvintele Meale, iaste cine giudeca pre el; cuvântul carele am
zis, acela va giudeca pre el, la zuoa de apoi. Că eu de Mineși n-am grăit; ce
carele M-au trimes, Tatăl, El Mi-au poruncit ce să zic și ce să grăescu. Şi știu
că porunca lui, viiața veacului iaste; pentr-acea, cealea ce grăescu Eu, cum
Mi-au zis Mie Tatăl, așa grăescu. Hristos sculându-Să de la cină. Învățându-i
pre smerenie, spală picioarele ucenicilor. Pre Iuda vânzătoriul. Cu seamnu-l
arată. Dragostea frățească. Dă înainte. Spune lui Pătru că-L va tăgădui. Iară
mainte de praznicul Paștilor, știind Iisus că I-au venit ceasul ca să treacă den
lumea aceasta la Tatăl, iubind pre ai lui carii era în lume, până la sfârșit
iubi pre ei. Şi după cină fiind (diavolul întră întru inima Iudei a lui Simon
den Scariot, ca să vânză pre El). Ştiind Iisus că toate I-au dat Lui Tatăl în
mână, și că El de la Dumnezău au eșit și cătră Dumnezău mearge. Scula-Să de la
cină, și-Şi puse tâmbariul, și, luând ștergătoriul, Să încinse. După aceaia pusă
apă în spălătoare, și începu a spăla picioarele ucenicilor și a ștearge cu
ștergătoarea ce era încins. Şi veni cătră Simon Pătru, care zise lui: Doamne, Tu
să-mi speli picioarele? Răspunse Iisus și zise lui: Ce fac Eu tu nu știi acum,
iară vei înțeleage după aceasta. Zise Pătru Lui: Nu vei spăla picioarele meale
în veac. Răspunse Iisus lui: Să nu voiu spăla pre tine, n-ai parte cu Mine. Zise
Lui, Simon Pătru: Doamne, nu picioarele meale numai, ce și mîinile și capul.
Zise Iisus lui: Aceluia ce-i spălat nu trebuiaște să-l spăl, numai picioarele,
că iaste tot curat; și voi sânteți curați, ce nu toți. Că știia pre cela ce
vindea pre El. Derept aceasta zise: Nu toți curați sânteți. Deaca spălă
picioarele lor, și-Şi luo veșmântul Lui, și șăzând iară, zise lor: Înțeleageți
ce făcuiu voao? Voi pre Mine Mă chemați, Învățătoriu, Doamne; și bine ziceți, că
așa sânt. Derept acea, spălaiu Eu voao picioarele, Domnu și Învățătoriu fiind,
și voi deatori sânteți unul altul să spălați picioarele. Că pildă dediu voao, ca
cum făcuiu Eu voao, și voi să faceți. Adevăr, adevăr grăescu voao, nu iaste
sluga mai mare decât domnu-său, nece solul mai mare decât cela ce l-au trimes
pre el. De știți aceastea, fericiți veți fi și să le veți face. Nu de voi toți
zic: Eu știu pre ceia ce i-am ales, ce cade-să să să împle Scriptura, "cela ce
mâncă cu Mine pâine, rădică spre Mine călcîiul lui". Deci acum zic voao, până
n-au fost, ca când vor fi, să creadeți că Eu sânt acela. Adevăr, adevăr grăescu
voao, cine va priimi pre carele voiu trimite, pre Mine priimeaște, iară cela ce
priimeaște pre Mine, priimeaște pre Cela ce M-au trimes. Aceastea zicând, Iisus
Să turbură în duh, și mărturisi și zise: Adevăr, adevăr zic voao că unul den voi
Mă va vinde. Şi era unul den ucenicii Lui șăzând în sînul lui Iisus, pre carele
iubiia Iisus. Şi-l îndemnă Simon Pătru să întreabe, oare cine va fi de carele
zice. Iară el să lipi de pieptul lui Iisus și zise: Doamne, cine iaste? Răspunse
Iisus: Acela iaste, căruia Eu o bucată întinsă îi voiu da. Şi întingând pâinea,
deade Iudei a lui Simon den Scariot. Şi după ce luo bucata, atuncea întră întru
el Satana. Zise într-aceaia Iisus lui: Ce vei să faci, fă curând. Iară aceasta
nime nu știia den ceia ce ședea, pentru ce-i zice lui. Iară unora le părea,
pentru că punga era la Iuda, că-i zice lui Iisus. Cumpără de care ne trebuescu
la praznic, sau săracilor să dea ceva. Iară el luând îmbucătura aceaia,
numaidecât eși, și era noapte. Iară deaca eși, zise Iisus: Acuma să proslăveaște
Fiiul omenesc și Dumnezău Să proslăveaște întru El. Iară deaca să proslăveaște
Dumnezău întru El, și Dumnezău proslăvi-va pre El întru Sineși acumuși
proslăveaște pre El. Fiilor, încă puținel cu voi sânt: căuta-Mă-veți, și cum am
zis jidovilor, că unde voiu mearge Eu, voi nu puteți veni, așa zic și voao acum.
Poruncă noao, dau voao, ca să vă iubiți unul cu alalt, cum iubiiu Eu pre voi, ca
și voi să vă iubiți unul cu alt. Pre aceasta vor cunoaște toți că sânteți ai
Miei ucenici, de veți avea dragoste unul către alalt. Zise Lui, Simon Pătru:
Doamne, unde vei mearge? Răspunse Iisus lui: Unde mergu, nu poți veni acum după
Mine, iară mai apoi vei veni după Mine. Zise Lui Pătru: Doamne, pentu ce nu
pociu mearge după Tine acum? Sufletul mieu pentru Tine voiu pune. Răspunse Iisus
lui: Sufletul tău pentru Mine să pui? Adevăr, adevăr zic ție, nu va cânta
cocoșul, până nu te vei lăpăda de Mine de trei ori. Mângâie ucenicii Lui.
Dumnezeirea și roada morții Lui spune. Mângâietoriul Duhul sfânt le făgăduiaște.
Faptele Lui le scrie și pacea Lui le făgăduiaște. Să nu să turbure inima
voastră, creadeți în Dumnezău și întru Mine creadeți. În casa Tatălui Mieu,
sălașuri multe sânt, iară să nu, vrut-am spune voao. Mearge-voiu să gătescu loc
voao; și voiu mearge și voiu găti voao loc, iară voiu veni și voiu lua pre voi
la Mine, ca unde voiu fi Eu și voi să fiți. Şi unde mergu Eu știți, și calea
știți. Zise Lui Toma: Doamne, nu știm unde mergi; și cum să putem ști calea?
Zise Iisus lui: Eu sânt calea și dereptatea și viiața; nime nu va veni la Tatăl,
fără numai pren Mine. Să ați cunoaște pre Mine, și pre Tatăl Mieu ați cunoaște
și iată acum cunoașteți pre El și știți pre El. Zise Lui, Filip: Doamne, arată
noao pre Tatăl și ne va agiunge noao. Zise Iisus lui: Atîtă vreame cu voi sânt,
și nu Mă cunoști pre Mine, Filippe? Cela ce veade pre Mine veade pre Tatăl, și
cum zici tu "arată noao pre Tatăl"? Nu crezi că Eu întru Tatăl și Tatăl întru
Mine iaste. Cuvintele carele grăescu Eu voao, de la Mine nu grăescu, iară Tatăl
cela ce lăcuiaște întru Mine, acela face faptele. Creadeți-Mi că Eu-s întru
Tatăl, și Tatăl întru Mine; iară să nu, pentru acealea fapte creadeți-Mi.
Adevăr, adevăr zic voao, cela ce creade întru Mine, faptele carele Eu fac, și
acela va face și mai mari de aceastea va face, că Eu cătră Tatăl Mieu merg. Şi
măcar ce veți ceare întru numele Mieu, aceaia voiu face, ca să Să slăvească
Tatăl întru Fiiul. Au ce veți ceare întru numele Mieu, Eu voiu face. Deaca Mă
iubiți pre Mine, poruncile Meale țineți. Iară Eu voiu ruga pre Tatăl, și alt
Mângâietoriu va da voao, ca să rămâe cu voi în veac. Duhul dereptății, care
lumea nu-L poate priimi, căce nu-L veade pre El, nece cunoaște pre El; iară voi
cunoașteți pre El, că la voi lăcuiaște, și întru voi va fi. Nu voiu lăsa pre voi
săraci, veni-voiu cătră voi. Încă puținel, și lumea de-acii nu Mă va vedea, iară
voi Mă veți vedea, căce Eu viez și voi veți viia. Într-aceaia zi înțeleage-veți
voi că Eu-s în Tatăl Mieu, și voi întru Mine, și Eu întru voi. Cela ce ști
poruncile Meale, și le ține, acela iaste carele Mă iubeaște; iară cela ce Mă
iubeaște, iubi-să-va de Tatăl Mieu; și Eu voiu iubi pre el, și Mă voiu arăta lui
pre Mine. Zise Lui, Iuda, nu cel den Scariot: Doamne, că noao vei să Te arăți
pre Tine și nu lumii? Răspunse Iisus și zise lui: Să mă iubeaște cineva,
cuvântul Mieu ține, și Tatăl Mieu iubeaște pre el și cătră el vom veni și sălaș
la el face-vom. Cela ce nu Mă iubeaște, cuvintele Meale nu le ține, și cuvântul
carele auziți, nu iaste al Mieu, ce al Tatălui celuia ce M-au trimes. Aceastea
grăiiu voao, la voi lăcuind. Iară Mângâietoriul Duhul cel sfânt, carele va
trimite Tatăl, întru numele Mieu, acela pre voi va învăța toate și va aduce
aminte voao de toate care am zis voao. Pace las voao, pacea Mea dau voao, nu cum
dă lumea dau eu voao. Să nu se turbure inima voastră, nece să să sparie.
Auzit-ați că Eu am zis voao "mearge-voiu și voiu veni cătră voi”. De M-ați iubi,
v-ați bucura, căce am zis mergu cătră Tatăl că Tatăl Mieu mai mare de Mine
iaste. Şi acum ziș voao, mainte de ce ară fi, când vor fi să creadeți. Că nu
voiu grăi de-acum cu voi mult, c-au venit craiul lumii aceștiia și întru Mine
n-arе nemică. Ce ca să înțeleagă lumea că iubescu pre Tatăl și cum Mi-au
poruncit Mie Tatăl, așia fac. Sculați-vă să meargem de-acicea. Buciumul și
vițele viei asamănă-să. Arată cum va face rod ucenicii. Dă-le înainte dragostea
frățească. La răbdare în nevoi, cu pilda Lui îi îndeamnă. Eu sânt buciumul viței
cel adevărat, și Tatăl Mieu lucrătoriul iaste. Toată vița carea nu aduce în Mine
rod o ia și toată carea aduce rod curățeaște-o, ca mai mult rod să aducă. Iaca
voi curați sânteți, pentru cuvântul care am grăit voao. Lăcuiți întru Mine și Eu
întru voi; cum nu poate vița a aduce rod de iași, de nu va fi bucium, așa nece
voi, să nu veți rămânea întru Mine. Eu sânt buciumul, voi vițele; carele
lăcuiaște întru Mine și Eu întru El, acesta aduce rod mult, că fără de Mine nu
puteți face nemică. Să n-ară lăcui cineva întru Mine, lăpăda-să-va afară și
numaidecât usca-să-va ca vița, și le adună pre iale și în foc le aruncă și ardu.
Să veți rămânea în Mine și graiurile Meale întru voi vor rămânea, măcar ce veți
vrea, ceareți, și fi-va voao. Întru aceasta S-au proslăvit Tatăl Mieu, ca rod
mult să aduceți și să fiți Mie ucenici. Cum Mă iubi pre mine Tatăl, așa și Eu
iubesc pre voi; lăcuiți în aceaia dragoste a Mea. Să veți ținea poruncile Meale,
rămânea-veți întru dragostea mea, cum și Eu poruncile Tatălui Mieu am țînut, și
rămân în dragostea lui. Aceastea grăiiu voao, ca bucuriia Mea întru voi să
rămîie, și bucuriia voastră să să împle. Aceasta iaste porunca Mea, ca să vă
iubiți unul cu alalt, cum v-am iubit pre voi. Mai mare de aceasta dragoste nime
nu arе, ca să pue cineva sufletul pentru priiatinul lui. Voi priiatinii Miei
veți fi, să veți face cât am poruncit voao. De acum nu zic voao slugi, căce
sluga nu ști ce face domnu-său, iară voao vă ziș soți, că toate ceale de am
auzit de la Tatăl Mieu am arătat voao. Nu voi pre Mine ați ales, ce Eu am ales
pre voi și am rânduit pre voi, ca să meargeți și rod să aduceți și rodul vostru
va rămânea și au ce veți ceare de la Tatăl, întru numele Mieu, da-va voao.
Aceastea poruncesc voao, ca să vă iubiți unul cu alalt. Să vă urăște pre voi
lumea, știți că pre Mine mainte de voi M-au urît. Să ați fi den lume, lumea
și-ară iubi ai ei, iară că ce nu sânteți den lume, ce Eu am ales pre voi den
lume, derept aceasta uraște pre voi lumea. Aduceți-vă aminte de cuvântul carele
Eu am zis voao, nu iaste sluga mai mare decât domnu-său; să Mă goniră pre Mine,
și pre voi vor goni; să păziră cuvântul Mieu, și al vostru vor păzi. Ce aceastea
toate vor face voao pentru numele Mieu, că n-au cunoscut pre Cela ce M-au tremes
pre Mine. Să n-aș fi venit și n-aș fi grăit lor, păcat n-arе avea, iară acum
n-au cu ce să mântui de păcatul lor. Cela ce uraște pre Mine și pre Tatăl Mieu
uraște. De n-aș fi făcut lucrure întru ei, care nime altul nu făcu, păcat n-arе
avea; iară acum și văzură, și Mă urâră și pre Mine și pre Tatăl Mieu. Ce să cade
să să împle cuvântul carele e scris în leagea lor, că mă urâră în deșert. Iară
când va veni Mângâietoriul carele Eu voiu trimite de la Tatăl, Duhul dereptății
carele de la Tatăl iase, acela mărturiseaște de Mine. Însă și voi mărturisiți,
că de întăiu cu Mine sânteți. Crucea propoveduiaște ucenicilor. Mângâietoriul
făgăduiaște. Faptele Lui le scrie. Scîrbele ucenicilor le asamănă femeii greoae.
Aceaste am grăit voao, ca să nu vă smintiți. Scoate-vor pre voi din sinagoghi.
Ce va veni vreamea ca tot cine va ucide pre voi, le va părea că slujbă fac lui
Dumnezău. Şi aceastea vor face voao, că nu cunoscură pre Tatăl, nece pre Mine.
Că aceastea grăiiu voao, cum când va veni vreamea aceaia, să vă aduceți aminte
de iale, că Eu am zis voao; iară aceastea de întăiu nu ziș voao, căce eram cu
voi. Iară acum mergu cătră Cela ce M-au tremes și nime den voi nu Mă întreabă
"unde mergi". Ce căce grăiiu voao aceastea: întristarea împlu inima voastră. Ce
Eu adevărat zic voao, mai bine iaste voao ca Eu să mergu, că să nu voiu mearge,
Mângâitoriul nu va veni cătră voi, iară să voi mearge, trimeate-voiu pre El
cătră voi. Şi când va veni acela, vădi-va lumea de păcate și de dereptate și de
giudecată. De păcat, pentru că nu cred întru Mine. Iară de dereptate, căce mergu
la Tatăl Mieu și nu Mă veți vedea mai mult pre Mine. Iară de giudecată, căce
craiul lumii aceștiia s-au giudecat. Încă mult am a zice voao, ce acum nu le
puteți purta. Iară când va veni acela, Duhul dreptății, va înderepta pre voi în
toată dereptatea că nu va grăi de la Sine, ce carele arе auzi, grăi-le-va și
cealea ce-s venitoare va vesti voao. Acela Mă proslăveaște, că den al Mieu va
lua și va vesti voao. Toate câte arе Tatăl, ale Meale sânt; derept aceasta ziș
că dentr-al Meu va lua și va vesti voao. Puținel, și nu Mă veți vedea, și iară
puținel, și mă veți vedea, că Eu mergu cătră Tatăl. Şi zîsără unii den ucenicii
Lui, unii către alalți: Ce iaste aceasta carea grăi noao "puținel, și nu Mă veți
vedea, și iară puținel, și Mă veți vedea" și că "Eu mergu la Tatăl"? Zicea
derept aceaia, aceasta iaste că zice "puținel"? Nu știm ce grăiaște. Cunoscând
într-aceaia Iisus că vor să-L întreabe pre El, și zise lor: De aceasta vă
întrebați unul cu alalt, că ziș "puținel și nu Mă veți vedea; și iară puțin și
Mă veți vedea"? Adevăr, adevăr zic voao, că plânge-veți și suspina-veți voi,
iară lumea să va bucura, voi veți fi triști, ce scrâba voastră întoarce-să-va în
bucurie. Muiarea, când naște, dureri arе, c-au venit ceasul ei, iară dacă naște
porobocul, de-acii nu-și mai aduce aminte de dureri, pentru bucurie că născu om
în lume. Deci și voi acum scrâbă aveți, și iarăși voiu vedea pre voi, și să va
bucura inima voastră, și bucuriia voastră nime nu va lua de la voi. Şi în zuoa
aceaia pre Mine nu veți întreba de nemic. Adevăr, adevăr zic voao, că ce veți
ceare de la tatăl întru numele mieu, da-va voao. Pînă acum n-ați cerut nemică
întru numele Mieu; ceareți și veți lua, ca bucuriia voastră să fie deplină.
Aceastea în pilde am grăit voao; veni-va vreamea când de acii nu voi grăi în
pilde voao, ce aiave de Tatăl Mieu voi spune voao. Într-aceaia zi, întru numele
Mieu veți ceare și nu zic voao că Eu voiu ruga Tatăl pentru voi. Că Tatăl
iubeaște pre voi, că voi încă pre Mine m-ați iubit și ați crezut că eu de la
Dumnezău am ieșit. Eșit-am de la Tatăl și veniiu în lume; iară las lumea și
mergu la Tatăl. Zisără Lui ucenicii Lui: Iată acum aiave grăești și nece o pildă
nu zici. Acum știm că știi toate, și nu-Ți trebuiaște Ție ca să Te întreabe
cineva; de aceasta creadem că de la Dumnezău ai eșit. Răspunse Iisus lor: Acum
creadeți? Iaca va veni vreamea, și a venit, în carea vă veți răsfira, carele
cătră ai săi și pre Mine sângur Mă veți lăsa; și nu sânt sângur, că Tatăl cu
Mine iaste. Aceastea grăiiu voao, ca să aveți în Mine pace. În lume scrâbe veți
avea, ce încreadeți-vă că Eu biruii lumea. Roagă-Să Hristos Tatălui Său să-I
arate slava Sa. Roagă-Să pentru apostoli. Şi pentru toată turma credincioșilor.
Aceastea grăi Iisus și rădică ochii Lui la ceriu și zise: Părinte, veni ceasul,
proslăveaște pre Fiiul Tău, cum și Fiiul Tău să Te proslăvească. Cum dedeși Lui
puteare pre tot trupul, ca tot ce ai dat Lui, să le dea lor viiața veacilor.
Iară aceasta iaste viiața veacilor ca să cunoască pre Tine, unul Dumnezău
adevărat, și pre carele ai tremes, Iisus Hristos. Eu te proslăviiu pre pământ;
lucrul am sfârșit carele-Mi dedeși ca să fac. Şi acum, pentr-aceaia,
proslăveaște-Mă Tu, Părinte, la Tine, cu aceaia slavă care avuiu la Tine, mainte
de ce nu fu lumea. Arătaiu numele Tău oamenilor, carii mi i-ai dat Mie aleși den
lume. Ai Tăi era, și Mie i-ai dat, și cuvântul tău păziră. Acu înțăleasără că
toate câte mi-ai dat de la tine sânt. Că cuvintele care-mi dedeși Mie, le dediu
lor și ei le primiră și înțeleasără cu adevărat că de la Tine am eșit, și
crezură că Tu M-ai trimes. Eu pentr-aceia rog; nu pentru lume rog, ce pentru
aceia carii mi i-ai dat Mie, că ai Tăi sânt. Şi ale Meale toate ale Tale sânt,
și ale Tale, ale Meale, și Mă proslăviiu într-înșii. Şi de-acum nu sânt în lume,
iară aceștea în lume sânt, și Eu către tine viiu, Părinte Sfinte, ține pre ei
întru numele Tău, pre care mi i-ai dat Mie, ca să fie unul ca și Noi. Când fuiu
cu ei în lume, Eu țineam pre ei în numele Tău; pre carii-Mi dedeși, păziiu, și
nece unul dentr-înși nu peri, fără numai fiiul perirei, ca să să împle
Scriptura. Iară acum, cătră Tine viiu și aceastea grăesc în lume, ca să aibă
bucuriia Mea deplin întru ei. Eu dediu lor cuvântul Tău, și de lumea urî pre ei,
căce nu era den lume, cum și Eu nu sânt den lume. Nu rog ca să iai pre ei den
lume, ce ca să păzești pre ei de hitleanul. Den lume nu sânt, cum și eu den lume
nu sânt. Sfințeaște pre ei întru dereptatea Ta, cuvântul Tău adevăr iaste. Cum
m-ai trimes pre Mine în lume, așa și Eu tremeș pre ei în lume. Şi pentru ei, Eu
sfințescu pre Mine, ca și aceaia să fie sfințiți în dereptate. Nu pentru aceștea
numai rog, ce și pentru aceia carii vor creade pentru cuvântul lor întru Mine.
Ca toți să fie unul, cum Tu, Părinte, întru Mine și Eu întru Tine; ca și aceaia
întru Noi, unul să fie, ca lumea să crează că Tu M-ai trimes. Şi Eu slava care
Mi-ai dat Mie, dediu lor, ca să fie unul, cum și Noi unul sântem. Eu întru ei,
și Tu în Mine, ca să fie desăvîrșit într-unul și ca să cunoască lumea că Tu M-ai
trimes, și Tu iubești pre ei, cum pre Mine ai iubit. Părinte, carii Mi-ai dat
Mie, voiu ca unde sântu Eu, și aceia să fie cu Mine, ca să vază slava Mea care
Mi-ai dat Mie, că M-ai iubit pre Mine, mainte de începutul lumii. Părinte
dereapte, lumea pre Tine nu cunoscu, iară Eu Te cunoscuiu, și aceștea cunoscură
că Tu M-ai trimes. Şi arătaiu lor numele Tău, și voiu arăta, ca dragostea cu
care M-ai iubit întru ei să fie și Eu întru ei. Hristos vândut de Iuda, cu
putearea lui îi așternu pre pământ. Hristos Îl duc la Anna și la Caiafa. Slugile
batu-L cu toiagele și-L întreabă "Cine Te lovi?" Dau-L lui Pilat. Împărățiia Sa
o arată. Aceastea zicând, Iisus eși cu ucenicii Lui de ceaia parte de pârâul
Chedrului, unde era o grădină, întru carea întră Însuși și ucenicii Lui. Şi
știia Iuda, cela ce-L văndu pre El, locul, căce de multe ori Să aduna Iisus
acolo, cu ucenicii Lui. Derept aceaia Iuda, luond șireagul, și de la mai marii
popilor și de la farisei slugi, veni acolo cu fânare și făclii și cu arme. Iară
Iisus, știind toate care era venitoare spre El, eșind, zise lor: Pe cine
căutați? Răspunsără Lui: Pre Iisus Nazareaninul. Zise Iisus lor: Eu sânt. Şi sta
cu ei și Iuda care vindea pre El. Iară cum zise lor că "Eu sânt", să turnară
înapoi și căzură la pământ. Iarăși întrebă pre ei: Pre cine căutați? Ei zisără:
Pre Iisus Nazarineanul. Răspunse Iisus: Zis-am voao că Eu sânt; să Mă căutați
pre Mine, lăsați pre aceștea să să ducă. Ca să să împle cuvântul carele zisease,
că den carii Mi-ai dat Mie, n-am pierdut dentru ei nece unul. Iară Simon Pătru,
având sabie, scoase-o și lovi pre sluga popei celui mare, și-i tăe lui urechia
cea dereaptă; și era numele slugii Malhuș. Zise într-aceaia Iisus lui Pătru:
Bagă-ți sabiia în teacă; au nu voiu bea păharul carele Mi-au dat Mie Tatăl? Iară
șireagul și miiașul și slugile jidovilor prinsără pre Iisus și-L legară. Şi-L
dusără pre El la Anna întăiu, că era socru Caiafei, carele era popă mai mare
într-acel an, iară el tremease pre El legat la Caiafa, la popa cel mai mare.
Iară Caiafa era carele dedease sfat jidovilor, că mai bine iaste unui om să
moară pentru oameni. Şi meargea după El Simon Pătru și alt ucenic, iară ucenicul
acela era cunoscut popei celui mai mare, și întră împreună cu Iisus, în curtea
popei celui mare. Pătru sta afară la ușă, și eși celalalt ucenic, carele era
cunoscut popei celui mai mare, și zise portăriței, și duse înlăuntru pre Pătru.
Zise derept aceaia lui Pătru slujnica portărița: Au nu ești și tu den ucenicii
acestui om? El zise: Nu sânt. Sta derept aceaia slugile și curteanii carii
făcuseră jăratec, că era frig, și să încălziia; era și Pătru cu ei stând și
încălzindu-să. Iară popa cel mare întrebă pre Iisus de ucenicii Lui și de
învățăturа Lui. Răspunse Iisus lui: Eu aiave am grăit lumii; Eu în toată vreamea
am învățat în sinagoga și în besearecă, unde să aduna den toate laturile
jidovii, și întru ascunsu nu am grăit nemică. Ce Mă întrebi? Întreabă pre ceia
ce au auzit ce am grăit lor. Iată aceștea știu carele am zis Eu. Iară zicând El
aceastea, unul din slugile care sta deade o palmă lui Iisus, zicând: Așa
răspunzi popei celui mare? Răspunse lui Iisus. Să am grăit rău, mărturiseaște de
rău, iară de am grăit bine, ce mă bați? Trimease pre el Anna, la Caiafa, popa
cel mai mare. Era acolo Simon Pătru stând și încălzindu-să. Zisără lui: Au nu
ești și tu den ucenicii Lui? El să lăpădă și zise: Nu sânt. Zise unul den
slugile popii celui mare, frățiia celui de-i tăiase Pătru ureachia: Au nu te-am
văzut eu pre tine, în grădină, cu El? Şi iară să lăpădă Pătru, și atunceași
cîntă cocoșul. Deacii duseră pre Iisus de la Caiafa în divan și era demineața,
și aceia nu întrară în polată, ca să nu să spurce, ce ca să mănînce Paștile.
Iară eșind Pilat la ei și zise: Ce vină aduceți spre acest om? Răspunsără și
zisără Lui: Să n-ară fi Acesta făcător de rău, nu L-am da pre El ție. Zise,
derept aceaia, lor Pilat: Luați-L pre El voi și după leagea voastră giudecați
pre El. Zisără lui jidovii: Noao nu să cade a omorî pre nime. Ca să să împle
cuvântul lui Iisus care le zisease, arătând cu ce moarte era să moară. Întră
iară Pilat în divan, și chemă pre Iisus, și zise Lui: Tu ești împăratul
jidovilor? Răspunse Iisus lui: De la tine zici tu aceasta, au alții ți-au zis
ție de Mine? Răspunse Pilat; Au doră și eu sânt jidov? Ruda Ta și popii cei mari
Te deaderă mie; ce ai făcut? Răspunse Iisus: Împărățiia Mea nu iaste den lumia
aceasta. Să ară fi fost den lumia aceasta Împărățiia Mea, slugile meale s-au
vrut viteji, ca să nu Mă dau jidovilor. Iară acum împărățiia Mea nu iaste de
acicea. Zise derept aceaia Pilat Lui: Dară craiu ești Tu? Răspunse Iisus: Tu
zici că Eu craiu sânt. Eu spre aceast-am născut și pentr-aceasta am venit în
lume, ca să mărturisescu dereptate, varecarelei den dereptate аscultă glasul
Mieu. Zise lui Pilat: Ce e dereptatea? Şi deaca zise aceastea, iară eși la
jidovi și zise lor: Eu nece o vină nu aflu la El. Ce aveți obiceaiu să vă
slobozescu voao un rob la Paști. Dacă voiți să sloboz voao pre craiul jidovilor?
Strigară iarăși toți, zicând "Nu pre acesta, ce pre Varavva", că era Varavva
tîlhariu. Pilat pre Hristos bătu-L. Şi cunună-L cu spini. Vrând să-L sloboază.
Învincut fiind de răutatea jidovilor. Dă să-L răstignească. Hristos lăsă pre
Mumă-Sa ucenicului. Gustând oțătul răposă. Pre Hristos mort, cu fuștele Îl
împunsără în coaste. Îngrupară-L. Atuncea luo Pilat pre Iisus și-L bătu. Şi
viteajii împletind cunună de spini, și-I pusără în cap, și un tâmbariu de
urșinic îmbrăcară pre El. Şi zicea: Bucură-Te, craiul jidovilor. Şi-L bătea
preste obraz. Eși derept aceaia Pilat și zise lor: Iaca aduc pre El voao afară,
ca să știți că eu, întru El, nece o vină nu aflu. Eși deacii Iisus afară,
purtând cununa cea de spini și tîmbariul de urșinic, și zise lor Pilat: Iată
omul. Derept aceaia, văzând pre El, mai marii popilor și slugile strigară
zicând: Răstigneaște-L, răstigneaște-L. Zise lor Pilat: Luați-L voi pre El și-L
răstigniți, că eu nu aflu vină întru El. Răspunsără lui jidovii: Noi leage аvem,
și după leagea noastră deator iaste să moară, că face pre Sine Fiiul lui
Dumnezău. Iară deaca auzi Pilat acest cuvânt, mai vîrtos să spăre. Şi întră în
divan iarăși și zise lui Iisus: De unde ești Tu? Iară Iisus răspunsu nu deade
lui. Zise lui Pilat: Mie nu-mi grăiești? Nu știi că puteare am să Te
răstigneascu și puteare am să Te slobozescu? Răspunse Iisus: Nece o puteare n-ai
spre Mine, de nu ți-ară fi dată ție de sus. Derept aceasta carele M-au dat ție,
mai mare păcat arе. Dentr-aceaia vreame siliia Pilat să-L sloboază pre El, iară
jidovii strigară, zicând: Să vei slobozi pre Acesta nu ești priiatin
împăratului; tot cine să face pre el craiu protiveaște-să împăratului. Iară
Pilat auzind cuvântul acesta, scoase pre Iisus afară, și șăzu la giudecată în
locul care să chiamă Litostroton, iară jidoveaște Gavata. Și era sara înaintea
Paștilor, iară ceasul ca la șase; atunci zise jidovilor: Iată craiul vostru. Ei
strigară: Ia-L, ia-L, răstigneaște pre El. Zise lor Pilat: Pre craiul vostru
voiu răstigni? Răspunsără mai marii popilor: Nu аvem craiu, numai împărat.
Atuncea deade pre El lor, să-L răstignească; luară pre Iisus și-L dusără. Şi
purtând Însuși crucea Lui, veni unde să chiamă locul Căpățînilor, carele să
grăiaște jidoveaște Golgota. Unde răstigniră pre El, și cu El alți doi, unul
dencoace, altul dencolea, iară pre Iisus în mijloc. Şi scrise Pilat polojeniia
lui Iisus, și o puse pre cruce; și era scris: IISUS NAZARINEANUL, CRAIUL
JIDOVILOR. Şi aceasta polojenie mulți cetiia den jidovi, că era aproape de oraș
locul unde era răstignit Iisus și era scris jidoveaște, greacește, lătineaște.
Şi zisără lui Pilat mai marii popilor ai jidovilor: Nu scrie craiul jidovilor,
ce că El au zis "craiu sânt jidovilor". Răspunse Pilat: Ce-am scris, am scris.
Iară viteajii deaca răstigniră pre Iisus, luară veșmintele Lui (și făcură patru
părți, a tot voinicul parte și dulama); era drept aceaia dulama Lui necusută era
de sus de tot țăsută. Şi zisără unul cătră alalt: Să nu o spintecăm, ce să
aruncăm sorți pre ia, a cui va fi. Ca să împle Scriptura zicând "Împărțiră
veșmintele Meale loruși, și pre dulama Mea aruncară sorți", viteajii făcură
aceaia. Iar sta lângă crucea lui Iisus muma lui, și sora mumei lui Maria muiarea
lui Cleop și Maria Magdalina. Iară Iisus văzând pre mumă-sa și pre ucenicul
stând, pre carele iubia, zise mumei lui, muiare, iată fiiul tău. După aceasta
zise ucenicului, iaca, muma ta, și deîntr-acel ceas luo pre ia ucenicul în casa
lui. După aceasta văzând Iisus că toate să sfîrșiră, ca să împle Scriptura,
zise: Seate Mi-e. Iară un vas era acolea, plin de oțăt, iară ei împlură
bureatele de oțăt, cu isop (Trestie) rădicară-l la gura Lui. Şi luând Iisus
oțăt, zise: Săvârșiră-se; plecând capul, deade-Și duhul. Iară jidovii, ca să nu
rămâe pre cruce trupurele, sâmbătă, căce era sara sărbătorii, (că era o zi mare
aceaia sâmbătă) rugară pre Pilat, ca să le zdrobească fluerele lor, și să-i ia.
Veniră voinicii, și celuia de întăiu îi frâmseră fluerele, și celuialalt ce era
răstignit cu El. Iară la Iisus deaca veniră, cum văzură pre El că ară fi mort,
nu-i frâmse fluerele. Ce unul den voinici, cu sulița în coastele Lui împunse, și
atunceași eși sânge și apă. Şi cela ce văzu mărturisi, și adevărată iaste
mărturiia lui, și acela știe că adevăr grăiaște, ca voi să creadeți. Că fură
aceastea ca scriptura să să împle, zicând "nece os nu-i frâmsără Lui". Şi iarăși
și altă Scriptură zice "vedea-L-vor pre carele L-au împuns". Iară după aceastea
rugă pre Pilat Iosif den Arimatea (fiind ucenic al lui Iisus, ce pre ascunsu,
pentru frica jidovilor) ca să ia trupul lui Iisus; carele îngădui Pilat; veni
derept aceaia și luo trupul lui Iisus. Veni și Nicodim (carele venise la Iisus
noaptea mainte) aducând mestecătură de zmirnă și de alois, ca la o sută de
litre. Şi luară trupul lui Iisus și-L înfășurară cu giolgiu cu aromat, cum iaste
obiceaiul jidovilor să să îngroape. Şi era, în locul acela unde era răstignit, o
grădină și în grădină, un mormânt nou, întru carea neceodănioară nime nu era
pus. Acolo, pentru sara sărbătoriii jidovilor, că era aproape mormântul pusără
Iisus. Mariia vesti pre Hristos că S-au sculat. Pătru și Ioan văzând aceastea.
Cursără. Iisus Să arătă Marii. Şi ucenicii strînși în casă. Toma, mainte
necrezând, creade. Iară în zuoa dentâi a săptămânii, Maria Magdalina veni
demeneața, încă fiind întunearec, la mormânt, și văzu piatra rădicată de pre
mormânt. Şi alergă și veni la Simon Pătru și cătră alt ucenic, pre carele iubiia
Iisus, și zise lor: Luat-au pre Domnul den mormânt, și nu știm unde L-au pus pre
el. Eși drept aceaia Pătru și celalalt ucenic, și mearsără la mormânt. Şi
alergară amândoi împreună și celalalt ucenic alergă mai curând ca Pătru, și sosi
mainte la mormânt. Şi plecându-să, văzu giolgiurele zăcând, însă nu întră. Şi
sosi și Simon Pătru după el, și întră în mormânt și văzu lentioanele zăcând. Şi
măhrama carea era pre capul Lui nu era cu pânzăturile puse, ce usebi învălită
într-un loc. și atunce întră și celalalt ucenic, carele veni mainte la mormânt,
și văzu și crezu. Că încă nu știia Scriptura că să cade Lui a învie den morți.
Şi să înturnară ucenicii cătră ai săi. Iară Maria sta lângă mormânt afară,
plângând, și plângând să plecă în mormânt. Şi văzu pre doi îngeri, întru
veșminte albe, șăzând unul de cătră cap, și altul de cătră picioarele, unde
zăcuse trupul lui Iisus. Şi zisără ei aceia: Muiare, ce plîngi? Zise lor că au
luat pre Domnul mieu, și nu știu unde L-au pus pre El. Şi aceastea zicând, să
întoarse înapoi și văzu pre Iisus stând, și nu știia că iaste Iisus. Zise Iisus
ei: Muiare, ce plîngi? Pre cine cauți? Iară ia, părându-i că iaste grădinariul,
zise Lui: Doamne, să L-ai luat tu pre El, spune-mi unde L-ai pus, și eu să-L
iau. Zise ei Iisus: Maria. Iară ia întorcându-să, zise Lui, "Ravvi", ce să zice
"Învățătoriule". Zise Iisus ei: Nu te atinge de Mine, că încă nu M-am suit la
Tatăl Mieu, ce pasă la frații Miei, și zi lor, sui-Mă-voiu la Tatăl Mieu și la
Tatăl vostru și la Dumnezăul Mieu și la Dumnezăul vostru. Mearse Maria
Magdalina, spuind ucenicilor că au văzut pre Domnul și aceastea zise ei. Iară
fiind sara, în zuoa cea de întăiu a săptămânii și fiind ușile încuiate, unde era
ucenicii adunați, pentru frica jidovilor, veni Iisus și stătu în mijlocul lor și
zise lor: Pace voao! Şi aceastea zicând, arătă lor mânile și coastele Lui și să
bucurară ucenicii văzând pre Domnul. Zise derept aceaia lor Iisus iarăși: Pace
voao; cum M-au tremes pre Mine Tatăl Mieu, așa trimeț și Eu pre voi. Şi deaca
zise aceastea, suflă pre ei și zise lor: Luați Duh Svânt. Varecărora veți erta
păcatele erta-să-vor lor și a cărora veți țânea, țânute vor fi. Iară Toma den
cei doisprăzeace, carele să chiamă "geamăn" nu era cu ei când veni Iisus. Şi
zisără lui ceilalți ucenici: Văzut-am pre Domnul. Iară el zise lor: Să nu voiu
vedea în mâinile Lui locul cuelor și să-mi bag deagetul mieu, în locul cuelor și
mâna mea, în coastele Lui, nececum voiu creade. Şi după opt zile, iară era
înlăuntru ucenicii Lui și Toma cu ei; veni Iisus, ușile ncuiate, și stătu în
mijloc și zise: Pace voao! După aceaia zise Tomei: Ado deagetul încoace și vezi
mânile Meale; și ado mâna ta și bagă în coastele Meale și nu fii necredincios,
ce credincios. Şi răspunse Toma, zise Lui: Domnul mieu și Dumnezăul mieu. Zise
Iisus lui: Deaca mă văzuși, Tomo, crezuși; fericiți carii n-au văzut și au
crezut. Şi multe alte seamne făcu Iisus înaintea ucenicilor Lui, care nu sânt
scrise în cartea aceasta. Iară aceastea scrise sânt, ca să creadeți că Iisus
iaste Fiiul lui Dumnezău, și crezând, să aveți viața de veaci pren numele Lui.
Iisus Să arătă аpostolilor pescuind. Pren carele Îl cunoscură pre vânarea
peștilor. Lasă pre Pătru grija oilor. Şi-i proroceaște lui cu ce moarte va muri.
După aceaia, iară Să arătă Iisus ucenicilor, la marea Tiveriadului, și Să arătă
așa: Era împreună Simon Pătru cu Toma carele să zice "geamănul" și Natanail
carele era den Cana Galileei și fii lui Zevedeiu și alții den ucenicii Lui, doi.
Zise lor Simon Pătru: Mearge-voiu a pescui. Zisără lui: Mearge-vom și noi cu
tine. Mearsără și întrară în corabie atunceș și, în aceaia noapte, nu prinsără
nemică. Iară deaca să feace zuo, stătu Iisus pre țărmure și nu-L cunoscură
ucenicii Lui că iaste Iisus. Zise derept aceaia Iisus lor: Feciori, au aveți
ceva de mâncat? Răspunsără Lui: Ba. El zise lor: Aruncați de-a dereapta corabii
mreaja și veți afla. Şi aruncară derept aceaia și nu o putea trage, de mulțimia
peștilor. Zise într-aceaia ucenicul acela pre carele iubiia Iisus, lui Pătru:
Domnul iaste. Iară Simon Pătru, cum auzi că iaste Domnul, să încinse cu o
cătrință (că era gol) și să slobozi în mare. Iară alții ucenici mergea în
corabie, (că nu era departe de pământ, ce ca la doao sute de coți), trăgând
mreaja plină de pești. Şi cum eșiră la uscat, văzură jăratec pus, și pus pre el
peaște și pâine acolea. Zise Iisus lor: Aduceți den peștii ce prinset acum.
Întră Simon Pătru și trase mreaja la pământ, plină de pești mari, o sută
cincizeci și trei și atâțea fiind, cât nu să rupse mreaja. Zise Iisus lor:
Veniți de prânziți. Iară nime nu îndrăzniia den ucenicii Lui să întreabe pre El:
tu cine ești? Ştiind că iaste Domnul. Veni Iisus și luo pâine și deade lor, și
peaște așijderea. Şi cu aceasta, a treia oară Să arătă Iisus ucenicilor Lui.
Iara deaca prânziră, zise lui Simon Pătru, Iisus: Simone a lui Iona, iubești-mă
mai vărtos de aceștea? Zise lui: Așa, Doamne, Tu știi că Te iubescu. Zise lui:
Paște mielușeii Miei. Zise iară, a doa oară: Simon a lui Iona, iubești-Mă? Zise
lui: Așa, Doamne, Tu știi că Te iubescu. Zise lui: Paște oile Meale. Zise lui, a
treia oară: Simon a lui Iona, iubești-Mă? Întristă-să Pătru că ce-i zise de trei
ori "iubești-mă" și zise Lui: Doamne, Tu toate știi; Tu știi că te iubescu. Zise
Iisus lui: Paște oile Meale. Adevăr, adevăr zic ție, când erai mai tânăr, te
încingeai însuți și mergeai unde vreai; iară deaca vei îmbătrâni, tinde-veri
mânile tale, și altul te va încinge și te va duce unde nu vei vrea. Iară aceasta
zise, sămnând cu care moarte va proslăvi pre Dumnezău și aceastea zicând, grăi
lui: Vino după Mine. Iară întorcându-să Pătru, văzu pre ucenicul cela ce iubiia
Iisus, mergând după El, carele și șăzuse la cină, la pieptul lui Iisus și
întrebase: Doamne, cine iaste cela ce Te vinde? Pre acesta văzând, Pătru zise
lui Iisus: Doamne, dară acesta ce e? Zise Iisus lui: Să aș și vrea să rămîie
până voiu veni, ce ți-e de aceea? Tu vino după Mine. Şi eși cuvântul acesta
între frați, că ucenicul acela n-ară muri; ce nu zisease Iisus lui că nu va
muri, ce: Să voiu vrea să rămîe până voiu veni, ce ți-e de aceea? Acesta iaste
ucenicul carele mărturiseaște de aceastea și scrise aceastea și știm că
adevărată iaste mărturiia lui. Sînt derept acea și alte multe carele au făcut
Iisus, carele de s-ară scrie câte una, nece în lume pare-mi că n-ară încăpea
cărțile care s-ară scrie, amin. Sfârșăniia Evanghelii ce-au scris Ioann. 

PREDOSLOVIIA ACEŞTII CĂRŢI. Spune-să în această carte ce-au făcut sfinții
apostoli, au toți dempreună, au cîte unul, cumu-i Pătru și Ioan și Iacov și
Pavel, și lîngă aceștea, alți oameni sfinți, ca și diacon Ştefan și Filip
Evanghelistul și Varnava, soțul lui Pavel, și ce au pățit pentru Hristos și
pentru leagea Lui, după suitul Lui în ceriu. Şi întîiu să scrie acealea ce-au
făcut și ce au pățit în Ierosalim, pînă la gonirea credincioșilor, carii era
culeși de apostoli, de începutul cărții pînă la șapte părți. După aceaia carele
fură în Samaria, cumu-i în 8 capete stih 4, și carele făcură în Damasc și în
Lida și în Iopiia, cap 9, după aceaia în Chesariia, cap 10, stih 11 și așijderea
în Ierosalim cap 12 și în 15. Mai apoi să pomenescu și acealea carele au făcut
Pavel și au răbdat, de la 13 capete pînă în sfărșit. FAPTELE SFINŢILOR APOSTOLI
CAREA AU SCRIS SFÎNTUL LUCA. Luca scrie ceastă historie lîngă Evangheliia lui.
Hristos să sui în ceriu. Apostolii. Zisără lor îngerii să să întoarne. În
rugăciune era cuprinși. Rugăciunea lui Pătru. În locul Iudei vînzătoriul, să
aleage Mattia. Întîiu făcuiu cuvînt de toate, o Teofile, de toate ce-au început
Iisus a face și a învăța. Pînă în zua aceaia carea porunci apostolilor prin
Duhul Sfînt, pre carii alesease, Să înălță. Cărora li Să arătă și după patima
Lui, viu cu multe seamne adevărate, în patruzeci de zile arătîndu-Să lor și
zicînd care-s de Împărățiia lui Dumnezău. Și cu ei petrecînd, porunci lor den
Ierosalim să nu meargă, ce să așteapte făgăduiala Tatălui, carea ați auzit den
Mine. Că Ioan au botezat cu apă, iară voi vă veți boteza cu Duhul Sfînt, nu după
multe zile. Iară ei, adunîndu-să, întrebară pre El zicînd: Doamne, au întru
aceasta vreame vei tocmi împărățiia lui Israil? Şi zisă cătră ei: Nu iaste a
voastră să știți vremile și ceasurile carele Tatăl le-au pus întru a Lui
puteare. Ce priimi-veți putearea Duhului Sfînt viind spre voi, și-Mi veți fi Mie
mărturii în Ierosalim și în toată Iudea și Samaria, pînă la marginea pămîntului.
Și aceastea zicînd, căutînd ei, Să rădică, și nuorul cuprinzîndu-L luo pre El de
la ochii lor. Şi căutînd ei la ceriu, mergînd El, și iaca doi bărbați stătură
înaintea lor, în veșminte albe. Carii și zisără: Bărbați galileiani, ce stați
căutînd spre ceriu? Acest Iisus carele să luo sus de la voi, în ceriu, așa va
veni, cum ați văzut pre El mergînd în ceriu. Atuncea să înturnară în Ierosalim
den muntele ce-l chiamă al Măslinilor, carele iaste aproape de Ierosalim, cale
de o sîmbătă. Şi cînd întrară, să suiră în casa de sus, unde lăcuiia Pătru și
Iacov și Ioan și Andreiu, Filipp și Toma, Vartolomeiu și Mattea, Iacov a lui
Alfeiu și Simon Zilotis și Iuda, fratele lui Iacov. Aceștea toți era cuprinși cu
o inimă în rugă și în rugăciune, cu muerile, și Maria, Muma lui Iisus și cu
frații Lui. Şi în zilele acealea, sculîndu-să Pătru în mijlocul ucenicilor,
zise; (și era mulțime anume împreună, ca la o sută doaozeci). Bărbați frați,
cădea-să a să împlea Scriptura aceasta carea zise mainte Duhul Sfînt, pre rostul
lui David, de Iuda carele fu povață celora ce prinsără pre Iisus. Că să număra
cu noi și era luat soartea slujbei aceștiia. Şi acesta agonesi cîmp den prețul
nedereptății, și spînzurat fiind, crepă pre mijloc și să vărsară toate
măruntaele lui. Şi în știre fu tuturor celora ce lăcuiia în Ierosalim, așa cît
să chiema cîmpul acela în limba lor, Acheldama, ce să zice "cîmpul sîngelui".
Că-i scris în cartea Psalomilor "Să fie sălașul lui pustiiu, și să nu fie cine
lăcui întru el, și episcupiia lui să o ia altul". Şi să cade dentr-acești
bărbați carii s-au adunat cu noi, în toată vreamea în carea îmbla între noi
Domnul Iisus. Începînd de la botegiunea lui Ioan, pînă în zuoa carea Să luo sus
dentre noi, să fie mărturie cu noi, de învierea lui Hristos. Şi stătură doi,
Iosif carele-l chiamă Varsava, cela ce fu numit Iust și Mattia. Şi rugîndu-să,
zisără: Tu, Doamne, carele știi inimile tuturor, arată den cești doi pre carele
ai ales. Să ia soartea slujbei aceștiia și a apostoliei den carea rătăci Iuda,
să meargă în locul lui. Şi aruncară sorțile și căzu soartea pre Mattia și să
numără cu unsprezeace apostoli. Să împlură de Duhul Sfînt. Grăiia în multe
limbi. Le zicea că-s beați. Pătru să scoală și povesteaște pre Iisus că-i Mesia.
Pre ascultătorii îi îndeamnă spre pocăință. Şi cînd au vrut veni zioa
Rusaliilor, era toți cu o voe, într-același loc. Atunci fu den pripă sunet den
ceriu, cum ară fi sunetul a unui vînt suflînd tare, carele împlu toată casa unde
era șezînd. Şi să arătară lor împărțite limbile ca focul, și șăzu pre toți
fiecare de ei. Şi să împlură toți de Duhul Sfînt și începură a grăi într-alte
limbi, cum le da lor acel Duh a grăi. Iară era în Ierosalim lăcuitori jidovi,
bărbați credincioși dentru toate limbile carele-s supt ceriu. Şi scornindu-să
aceasta veaste, să adună mulțime și să opăciia că auziia fietecarele de ei,
grăind în limba lor, pre ei. Mira-să toți și să ciudiia, zicînd unii cătră
alalți: Iată, au nu sînt aceștea ce grăescu, toți galileani? Dară cum auzim noi
pre ei grăind fieșcarele în limba noastră, întru carea ne-am născut? Parteani și
mideani și elamiteani, și carii viem în Mesopotamiia, în Iudea și în Capadochia,
în Pont și în Asia. În Frighiia și Pamfiliia, în Eghipet și în ținutul Leviei,
care e lîngă chirinei, și jăleari. Zicu-să carii venea den păgîni, de să făcea
jidovi, și toate țeremoniile lui Moisi le lua sus rimleani, jidovi și veniți.
Criteani și araviiani, auzim grăind ei, în limbile noastre, mărirea lui
Dumnezău. Şi să mira toți, și să îndoiia, zicînd unul cătră altul: Dară ce va să
fie aceasta? Iară alții bătea-și gioc, zicînd că sînt plini de vin dulce. Iară
stînd Pătru cu cei unsprăzeace, ridică glasul lui, și grăi lor, zicînd: Bărbați
jidovi și voi toți carii viiați în Ierosalim, aceasta voao să vă fie în știre,
și luați în urechi cuvintele meale. Că nu-s beați aceștia, cum vă pare voao,
fiind numai trei ceasuri de zuo. Ce aceasta iaste carea e zisă de prorocul Ioil.
Şi va fi în vreamea de apoi (zice Domnul), vărsa-voiu den Duhul Mieu spre tot
trupul: și vor proroci feciorii voștri și featele voastre, și tinerii voștri
vederi vor vedea, și bătrînii voștri visuri vor vedea. Şi pre slugile Meale, și
spre slujnicile Meale, în zilele aceale, voiu vărsa den Duhul Mieu, și vor
proroci. Şi voi face ciude în ceriu sus, și seamne pre pămînt gios, sînge și foc
și pară de fum. Soarele să va întoarce întru întunearec, și luna întru sînge,
mainte pînă nu va veni zuoa Domnului cea mare și luminată. Şi va fi tot cela ce
va chema numele Domnului într-agiutoriu, mîntui-să-va. Bărbați israilteani,
ascultați cuvintele aceastea. Iisus Nazarineanul, bărbat de la Dumnezău
adevărat, între voi cu mari fapte și minuni și seamne care le făcu, pren El
Dumnezău, în mijlocul vostru, cum știți și voi. Acesta den sfatul și din știința
lui Dumnezău, de vecie datu-i, carele luîndu-L cu mînile voastre necurate,
răstignindu-L, L-ați omorît. Pre carele Dumnezău L-au sculat, dezlegînd durerile
morții, pentru că nu putea să-L ție ia pre El. Că David zice de El: Pus-am pre
Domnul înaintea mea pururea, că de-a dereapta mea iaste, ca să nu mă clătescu.
Derept acea, să veseleaște inima mea, și să bucură limba mea, încă și trupul
mieu să odihneaște spre nădeajde. Că nu vei lăsa viiața mea în mormînt, nece
veri lăsa pre sfîntul Tău a vedea putregiune. Arătatu-mi-ai cărările vieții, și
mă veri împlea de bucurie înaintea feații Tale. Bărbați frați, slobod mi-e aiave
a grăi cătră voi de patriarhul David, că el au și murit, și l-au îngrupat, și
mormîntul lui iaste întru noi, pînă în zoa de astăzi. Derept aceaia, proroc
fiind, și știind că cu giurămînt să giură Dumnăzău lui, den rodul ventrelor lui,
den cîtu-i trup, a rădica pre Hristos, să șază spre scaunul lui. Mainte știind,
grăit-au de învierea lui Hristos, că nu lăsă viiața Lui în mormînt, nece trupul
Lui să sîmță putrejiunea. Pre acesta Iisus învise-L Dumnezău, căruia noi toți
sîntem mărturii. Derept aceaia, cu dereapta lui Dumnezău S-au înălțat, și
făgăduitul Duhului Sfînt luînd de la Tatăl, vărsă-să aceasta carea acum voi
vedeți și auziți. Că nu David s-au suit în ceriu, ce însuși zice: Zise Domnul,
Domnului mieu, șăzi de-a dereapta Mea. Pînă voiu pune pizmașii Tăi, scaun
(podnojie) picioarelor Tale. Cu adevăr să înțeleagă toată casa lui Israil, că
Domnu și Hristos pre El feace Dumnezău, pre acesta Iisus pre carele voi L-ați
răstignit. Iară carii auziră aceastea să mîhniră cu inimile și zisără cătră
Pătru și cătră alalți apostoli: Ce vom face, fraților bărbați? Iară Pătru zisă
cătră ei: Pocăiți-vă și să se boteaze fietecarele de voi, întru numele lui
Iiisus Hristos, întru ertăciunea păcatelor. Veți lua darul Sfîntului Duh. Că a
voastră iaste făgăduita, și a feciorilor voștri, și a tuturor carii-s venitori
după voi, vare pre cîți chiamă Domnul Dumnezăul nostru. Și cu alte cuvinte, cu
mai multe, ruga și îndemna pre ei, zicînd: Despărțiți-vă de ruda aceasta rea.
Iară carii cu drag priimiră cuvîntul lui, să botezară și să adaosără, într-acea
zi, suflete ca la trei mie. Şi era rămîind întru învățătura apostolilor și întru
împreunare și în frîmtura pîinei și întru rugăciuni. Şi să scorni frică
tuturora, și multe ciude și seamne, de apostoli să făcea. Şi toți ceia ce credea
era în același loc, și le era toate depreună. Şi uricurile și avuțiile vindea,
și le împărțiia aceastea tuturor, varecăruia ce-i trebuiia. Iară în toate zilele
rămînea cu o inimă în besearecă, frîngînd pren case pîine, mînca cu bucurie și
cu semereniia inimii. Lăudînd pre Dumnezău, și avînd voe înaintea a toți
oamenii, iară Domnul adaogea, în toate zilele, adunarea celora ce era a să
spăsi. Pătru cu Ioan, mergînd în besearecă, vindecă șchiopul. Mulțimea cura să
vază minune. Taina spăsenii spune pre Hristos. Certa nehărniciia lor. Şi pohtiia
de la ei credință. După aceastea, Pătru și Ioan mergea în besearecă, la
rugăciune, la al noaole ceas. Şi un om, șchiop den zgăul mîni-sa, purta-l, pre
carele-l punea în toate zilele, la ușa besearecii, carea să chiamă
"înfrîmsețata", să ceaie milostenie de la ceia ce mergea în besearecă. Acela
văzînd pre Pătru și pre Ioan vrând să între în besearecă, cerea de la ei
milostenie. Iară căutînd spre el Pătru cu Ioan, zise: Caută spre noi. Iară el
căuta spre ei, păindu-i că va lua ceva de la ei. Iară Pătru zise: Argint și aur
n-am, iară ce am, aceaia-ți dau, în numele lui Iisus Hristos Nazarineanul.
Scoală-te și îmblă. Şi prinzîndu-i mîna cea dereaptă, rădică pre el. Atunceași i
să întăriră lui picioarele și gleznele. Şi sărind, stătu, și îmbla și întră cu
el în besearecă, îmblînd și sărind și lăudînd pre Dumnezău. Şi văzu pre el toată
mulțimea, îmblînd și lăudînd pre Dumnezău. Şi cunoscură pre el că acela era
carele, pentru milosteniia, ședea lîngă înfrîmsășată ușă a besearecii, și să
împlură de minune și de spaimă de ce se tîmplă lui. Iară țiind șchiopul cel
vindecat de Pătru și de Ioan, alergară cătră ei toți oamenii, la tîrnațul ce să
chiamă a lui Solomon înspăimîntați. Iară văzînd Pătru răspunse cătră oameni:
Bărbați israilteani, ce vă mirați de aceasta? Au spre noi ce căutați, ca cum am
fi făcut noi, cu putearea au cu bunătatea noastră, pre acesta să îmble?
Dumnezăul lui Avraam și a lui Isaac și a lui Iacov, Dumnezăul părinților noștri
proslăvit-au pre Fiiul Lui, pre Iisus, pre carele voi L-ați dat și vă lepădat de
el înaintea feaței lui Pilat, giudecînd el să-l sloboază. Iară voi de sfîntul și
dereptul ve lepădat, și cerut pre un bărbat omorîtoriu să vă dăruiască voao.
Iară pre Începătoriul vieții omorîtu-L-ați, pre carele Dumnezău Îl învise den
morți, căruia noi sîntem mărturii. Şi pentru credința numelui Lui, pre acesta
carele vedeți și-l știți, întări-l numele Lui, și credința carea e pentru El
deade lui această sănătate întreagă, înaintea voastră tuturor. Şi acum,
fraților, știu că, pentru neștiință, aceasta ați făcut, ca și mai marii voștri.
Iară Dumnezău, cealea ce le vestise cu rostul a toți prorocii Lui, a păți
Hristosul Lui, împlu așa. Pocăiți-vă, derept aceaia, și vă înturnați, să să
șteargă păcatele voastre, după ce vor veni vremile răcorii de la fața Domnului.
Şi va trimite pre cel ce-i propoveduit voao, pre Iisus Hristos. Pre carele
ceriul să cade să-L priimească, pînă în vremile ce va tocmi toate, de carele
grăi Dumnezău pren rostul a toți sfinții Lui proroci den veaci. Că Moisi zise
cătră părinți că proroc va scula voao Domnul Dumnezăul vostru, den frații
voștri, ca și mine: pre Acela să ascultați de toate ce va grăi voao. Şi va fi
tot sufletul carele nu va asculta pre prorocul acela, piiarde-l-va den oameni.
Şi toți prorocii, de la Samuil și după aceaia, cîți au grăit, vestiră zilele
aceastea. Voi sînteți fii prorocilor și a legăturii ce făcu Dumnezău cu părinții
voștri, grăind cătră Avraam: "Şi în sămînța ta să vor blagoslovi toate fămeile
pămîntului". Voao întîiu Dumnezău, rădicînd pre Fiiul Lui, pre Iisus, trimease
pre El să blagoslovească pre voi, ca să vă întoarceți voi, fietecarele den
răutățile voastre. Pre Pătru și Ioan. Prinși-i duc la sobor. Pre Hristos Îl
mărturisescu fără frică. Ucenicii să roagă lui Dumnezău. Mulți vînd uricele
sale. Între carii să numără și Varnava. Iară grăind ei cătră oameni, sosiră la
el popii și voivodul besearecii și saducheii. Părîndu-le rău că învață oameni și
vestesc, în numele lui Iisus, învierea morților. Şi pusără spre ei mîinile și-i
pusără în pază pînă a doao zi, că era sară. Iară mulți de ceaia ce auzise
cuvîntul, crezură, și fu număr de bărbați ca cinci mie. Şi fu a doao zi, de să
adunară mai marii lor și bătrînii și cărtularii, în Ierosalim. Şi Anna, popa cel
mare, și Caiafa și Ioan și Alexandru și cîți era de neamul preoțesc. Şi puind
pre ei să stea în mijloc, întrebară: Cu ce puteare și cu al cui nume ați făcut
voi aceastea? Atunci Pătru, plinit de Duhul Sfînt, zise lor: Mai marii oamenilor
și bătrînii lui Israil. Pentru că ne întrebați pre noi astăzi pentru facere de
bine omului slab, cumu s-au vindecat acesta. În știre să vă fie tuturor, voao și
a tuturor oamenilor lui Israil, că întru numele lui Iisus Hristos Nazareul, pre
carele voi răstignit-ați, pre carele Dumnezău-L învise den morți, pentru Acesta
stă acesta înaintea voastră, sănătos. Acesta iaste piatra aceaia carea e
nesocotită de voi ziditorii, carea fu făcută în capul unghiului. Şi nu iaste în
altul întru nime mîntuirea și nu iaste altu nume dat supt ceriu întru oameni,
pentru carele să cade noao a ne mîntui. Și văzînd cuteazarea lui Pătru și a lui
Ioan, și înțelegînd că-s oameni necărtulari și proști, să mira, și-i cunoștea
pre ei că au fost cu Iisus. Şi văzînd pre omul cel vindecat stînd cu ei, nemică
nu le putea grăi împrotivă. Iară poruncind lor să iasă afară den săbor, să
întreba întru eiși, Zicînd: Ce vom face oamenilor acestora? Că iată, sămnul
făcut de ei aiave iaste tuturor celor ce lăcuiescu în Ierosalim, și nu-l putem
tăgădui. Ce ca să nu să vestească mai mult întru oameni, cu certare să contenim
pre ei, de acum să nu mai grăiască de acel nume, nemuruia den oameni. Şi chemînd
pre ei, porunciră lor, nicecît să mai grăiască, nece să înveațe în numele lui
Iisus. Iară Pătru și Ioan, răspunzînd cătră ei, zisără: Au derept iaste înaintea
lui Dumnezău, a asculta pre voi mai vîrtos decît pre Dumnezău, giudecați. Că nu
putem noi, carele am văzut și am auzit, să nu grăim. Lăsară pre ei, dară
neaflînd cum i-ară munci pre ei, certîndu-i, sloboziră pre ei, pentru oameni, că
toți proslăviia pre Dumnezău de ce fu. Că era mai mare de 40 de ani omul acela,
spre carele fu sămnul acela a vindecării. Deaca fură sloboziți, veniră către ai
lor și povestiră carele zisease lor mai marii popi și bătrînii. Iară ei auzind
aceastea, cu o inimă rădicară glasul cătră Dumnezău și zisără: Doamne, Tu ești
Dumnezău carele ai făcut ceriul și pămîntul și marea și toate cîte-s întru iale.
Carele cu Duhul Sfînt, pren rostul lui David, coconului Tău ai zis: Derept ce
rînjiră limbile, și oamenii să învățară deșarte? Stătut-au craii pămîntului, și
domnii să adunară împreună, spre Domnul și spre Hristosul Lui. Că să adunară pre
adevăr în cetatea aceasta, spre sfîntul Fiiul Tău Iisus, pre carele L-ai unsu,
Irod și Pontius Pilat, cu păgînii și cu oamenii lui Israil. Să facă carele mîna
Ta și sfatul Tău au rînduit să fie. Şi acum, Doamne, caută spre certarea lor, și
dă slugilor Tale, tot cu îndrăznire să grăiască cuvîntul Tău. Cînd mîna Ta vei
tinde întru vindecare și seamne și minune, să fie pren numele sfînt al Fiiului
Tău Iisus. Şi după ce să rugară, să clăti locul întru care era adunați și să
împlură toți de Duhul Sfînt și grăiia cuvîntul lui Dumnezău, cu îndrăznire. Dară
mulțimea celor ce credea, le era inima și sufletul una; și nime den avuțiia lui
nu zicea ceva că e a lui, ce le era lor tot împreună. Şi apostolii, cu mare
puteare, da mărturie învierii Domnului Iisus, și era toți în dragoste mare. Că
nu era nece unul întru ei lipsit, că oarecîți avea pămînt, uric și casă,
vînzîndu-le, aducea prețul celor vîndute. Şi punea lîngă picioarele apostolilor,
împărțiia tuturora, cui ce lipsiia. Iară Iosie carele-l chiamă Varnava, den
apostoli (carele iaste tîlcuit, "fiiul mîngîiarii") levit, chipriianin de neam.
Avînd uric, deaca-l vîndu, duse prețul și-l puse la picioarele apostolilor.
Ananiia, pentru ce ascunse den preț, căzu mort. Așa și Samfira, muiarea lui.
Multe minuni a apostolilor. Credința creștea. Pre apostoli pusără-i în temniță.
Slobozi-i îngerul. Şi ducîndu-i înaintea sfeatului popilor. Cu sfeatul lui
Gamaliel, să izbăvescu de moarte. După aceaia, bătuți, laudă pre Dumnedzău. Iară
un bărbat, cui era numele Ananiia cu Samfira, muiarea lui, vinde-și uricul. Şi
luo ceva den preț și cu știrea muerii; și aducînd o parte, puse-o la picioarele
apostolilor. Iară Pătru zise: Ananie, că ce au împlut Satana inima ta, să minți
Duhul Sfînt și ascunzi din prețul uricului tău? De l-ai vrut ținea au n-au vrut
fi al tău, și a-l vinde era în putearea ta? Căce ai pus acest lucru în inima ta,
n-ai mințit a oameni, ce lui Dumnezău. Iară Ananiia, auzind aceastea cuvinte,
căzu și răpăosă și fu frică mare spre toți carii auziră aceastea. Iară
sculîndu-să tinerii luară pre el și-l dusără de-l îngropară. Şi fu ca după trei
ceasuri și muiarea lui, neștiind ce-au fost făcut, întră și zise ei Pătru:
Spune-mi întru atîta ați vîndut uricul? Iară ia zise: Așa, într-atîta. Iară
Pătru zisă cătră ia: Ce e de v-ați tocmit între voi a ispiti pre Duhul Domnului?
Iaca picioarele celor ce îngropară pre bărbatul tău, la ușă, și te vor duce pre
tine. Şi căzu numaidecît la picioarele lui și muri. Iară întrînd voinicii aflară
pre ia moartă, și o dusără de o îngropară lîngă bărbatul ei. Şi să scorni frică
mare spre toată beseareca (Adunarea), și spre toți carii auziia aceastea. Iară
pren mînile apostolilor să făcu seamne și ciude multe între oameni și era cu o
inimă toți, în tîrnațul lui Solomon. Iară de alții nime nu cuteza să să împreune
cu ei, ce-i măriia pre ei oameni. Iară mai vîrtos să adăogea mulțimea
credincioșilor în Domnul, bărbaților și muierilor. Așea cît și pre ulițe, scotea
pre nepotincioși, și-i punea pre așternuture, și prin pature, ca viind Pătru
înainte cu umbra să umbrească pe vrunul den ei. Adunase derept aceaia și
mulțimea orașălor de împregiur în Ierosalim, aducînd pre beteagi și pre munciți
de duhure necurate, carii să vindeca toți. Iară sculîndu-se arhiereul popilor și
toți carii era cu el, carii era den rînduialele saducheilor, să împlură de
pizmă. Şi pusără mînile spre apostoli, și-i puseră pre ei în păzitură, în
prinsoarea cea de pază. Iară îngerul Domnului, noaptea, deșchise ușile temniții,
și scoțîndu-i pre ei, zise: Meargeți și stînd, grăiți în besearecă oamenilor,
toate cuvintele vieții aceștiia. Iară ei auzind aceastea, întrară densu
demineață în besearecă, și învăța. Iară viind mai marele popilor și ceia ce era
cu el, chiemară săbor, și pre toți bătrînii a fiilor lui Israil, și trimisără la
temniță, ce întorcîndu-să, deaderă veaste. Iară slugile mearseră și, deșchizînd
temnița, nu aflară pre ei în temință. Ce întorcîndu-să, deaderă de veste. Zicînd
că: Iaca temnița aflatu-o-am încuiată, cu toată tăriia și păzitorii stînd
înaintea ușilor, iară deșchizînd, înlăuntru, nime n-am aflat. Iară auzind
cuvintele aceastea, popa cel mare și mai marele besearecii și mai marii popilor
să îndoiia de ei, ce va să fie aceasta? Iară venind oarecine, spuse lor că:
Iaca, bărbații ce-i puset în temniță, sînt în besearecă, stînd și învățînd pre
oameni. Atuncea mearse mai marele besearecii cu slugile, aduse pre ei, ce nu cu
de-a sila (că să temea de oameni, să nu-i ucigă cu pietri). Aducînd pre ei, îi
stătură înaintea săborului și-i întrebă pre ei mai marele popilor. Zicînd: Au nu
cu contenire am poruncit voao să nu învățați în numele acesta? Şi iată, ați
împlut Ierosalimul cu învățătura voastră, și veți să aduceți spre noi sîngile
omului acestuia. Răspunzînd derept aceaia, Pătru și apostolii zisără: Mai
cade-se a îngădui lui Dumnezău mai bine decît oamenilor. Dumnezăul părinților
noștri sculă pre Iisus, pre carele voi omorît, răstignindu-L pre lemnu. Pre
acesta, Dumnezău cu dereapta Sa înălță-L cap și mîntuitoriu, să dea pocăință lui
Israil și ertăciunea păcatelor. Şi noi sîntem lui mărturisitori, și cuvintelor
acestora, și Duhul Sfînt, carele au dat Dumnezău tuturora ce îngăduiescu Lui.
Iară ei auzind, să turbară de mînie, și să sfătuiia să-i omoară pre ei.
Sculă-să, derept aceaia, unul den săbor, fariseu anume Gamaliil, știutoriu de
leage, cinstit de toți oamenii, porunci să-i ducă puținel pre apostoli afară. Şi
zise lor: Bărbați israiltenești, socotiți-vă de oamenii aceștea, ce veți să
faceți. Că înaintea acestor zile, să sculă Tevda, zicînd a fi el cineva la care
să deaderă număr de bărbați, ca la patru sute, carele fu omorît și toți cîți
crezură lui să răsipiră, și fură întru nemică. După acesta, să sculă Iuda
galilean, în zilele scrisoarei (Cînd să scriia jidovii, să dea dajde), și amegi
oameni mulți după el; și acela peri, și toți carii ascultară de el să răsipiră.
Şi acum zic voao: Feriți-vă de oamenii aceștea și-i lăsați pre ei, că de va fi
den oameni sfatul și lucrul acesta, sparge-să-va. Iară să iaste de la Dumnezău,
nu-l puteți sparge, să nu cumva să vă aflați luptărori și cu Dumnezău. Şi
ascultară pre el, și chemînd pre apostoli, bătîndu-i, conteniră pre ei să nu
grăiască în numele lui Iisus și-i sloboziră pre ei. Dară ei mergea bucurîndu-să,
de la fața săborului că pentru numele lui Iisus, să aflară destoinici a păți
scîrbă. Iară în toate zilele, în besearecă și prin case, neîncetat învăța și
propoveduiia pre Iisus Hristos. Rînduescu diiaconi. Aleg șapte bărbați. Între
carii era Ştefan plin de credință. Prinsără-l. Pîrăscu-l c-au călcat leagea lui
Moisi. Iară în zilele acealea, înmulțindu-să ucenicii, fu ponoslul grecilor spre
jidovi, că văduole lor era scîrbite întru slujba de toate zilele. Derept aceaia,
cei doisprăzeace chemînd pre mulțimea ucenicilor zisără: Nu să cuvine să lăsăm
cuvîntul lui Dumnezău a sluji measelor. Ce socotiți derept aceaia, fraților,
dentru voi, șapte bărbați avînd mărturie bună, plini de Duhul Sfînt și de
înțelepciume, pre carii să-i rînduim spre slujba aceasta. Iară în rugăciune și
în slujba cuvîntului să rămînem. Şi le plăcu cuvîntul a toată mulțimea, și
aleasără pre Ştefan, bărbat plin de credință și de Duhul Sfînt, și Filip și
Prohor și Nicanor și Timona și Parmena și Nicolae, nemearnic den Antiohiia. Pre
cari-i stătură înaintea apostolilor și rugîndu-să, pusără spre ei mînile. Şi
cuvîntul lui Dumnezău creștea și să înmulțiia numărul ucenicilor în Ierosalim,
foarte, iară mulți și den popi îngăduiia credinței. Iară Ştefan, plin de
credință și de puteare, făcea ciude și seamne mari întru oameni. Deci să sculară
unii den sinagoga carea să chiamă a livertinilor (Livertinii era carii îi făcea,
den slugi, slobodași) și a chirineilor și a alexandrianilor și a celor den
Chilichiia den Asia, de să pritciia cu Ștefan. Şi nu putea sta împrotiva
înțelepciunii și duhului cu carele grăiia. Atunci adusără ei niște bărbați care
zicea că: Am auzit pre el grăind cuvinte de hulă spre Moisi și spre Dumnezău.
Deci învitară pre oameni și bătrînii și cărtularii, și curund apucară pre el
și-l dusără în săbor. Şi stătură mărturisitori minciunoși, carii zicea: Omul
acesta nu părăseaște de-a grăi cuvinte de hulă spre acest sfînt loc și spre
leage. Că am auzit pre el zicînd că Iisus Nazarineanul va sparge locul acesta și
va schimba rînduialele carele ne-au dat noao Moisi. Şi căutînd spre el toți
carii șădea în săbor, văzură fața lui, ca o față de înger. Ștefan spuind oca,
arată c-au fost aleși părinții de la Dumnezău. Mainte de ce are fi născut Moisi.
Și de ce ară fi besearica. Toate rînduialele den afară sămna lucrurele cerești.
Scrîșca cu dinții jidovii. Cu pietri-l omorîră. Zise derept aceaia popa cel
mare: au așa sînt aceastea? El zise: Frați bărbați și părinți, ascultați.
Dumnezăul slavei Să arătă părintelui nostru Avraam, fiind în Mesopotamiia,
mainte de ce ară lăcui în Harran. Şi zise lui: Eși den pămîntul tău și den ruda
ta și vino în pămîntul carele-ți voiu arăta ție. Atunci eșind den pămîntul
haldeianilor și lăcui în Harran, și de acolo, după moartea tatîni-său, mută pre
el în pămîntul acesta, spre carele voi trăiți acum. Şi nu-i deade lui moșie
întru el, nece un pas de un picior: și i-l făgăduise lui, că i-l va da de moșie,
și seminții lui după el, neavînd el fecioru. Grăit-au derept aceaia, Dumnezău
așa, că va fi sămînța lui nemearnică în pămînt strein, și-i vor supune supt
slujbă, și-i vor dosădi patru sute de ani. Şi limba căriia vor sluji,
giudeca-voiu Eu, zise Dumnezău. Şi după aceastea vor eși și vor sluji Mie, în
locul acesta. Şi deade lui legătura tăerii împregiur. Şi așa născu pre Isaac,
și-l tăe împregiur a opta zi, și Isac pre Iacov, și Iacov pre doisprăzeace
patriarși. Şi patriarșii pizmind pre Iosif, îl vîndură în Eghipet; ce Dumnezău
era cu el. Şi-l mîntui pre el den toate scărbele lui, și deade lui dragoste și
înțelepciune înaintea lui faraon, craiul Eghipetului, și-l puse domnu spre
Eghipet și spre toată casa lui. Veni, într-aceaia, foamete spre tot pămîntul
Eghipetului și a Hanaanei, și scîrbă mare, și nu afla hrană părinții noștri.
Iară auzind Iacov că ară fi în Eghipet hrană, trimise pre părinții noștri
întîiu. Şi în a doao oară, cunoscut fu Iosif de frații lui, și în știre-i fu lui
faraon, de neamul lui Iosif. Şi trimease Iosif de chemă pre Iacov, tatăl lui, și
toată rudeniia lui, șaptezeci și cinci de capete. Pogorî, derept aceaia, Iacov
în Eghipet, și muri, el și părinții noștri. Şi-i dusără în Sihem, și-i pusără în
mormînt, carele cumpără Avraam, în preț de argint, de la feciorii lui Emmor,
fiiul lui Sihem. Şi cum să apropie vreamea făgăduitei de carea să giură Dumnezău
lui Avraam, crescură oamenii și să înmulțiră în Eghipet. Pînă cînd să sculă alt
craiu, carele nu cunoștea pre Iosif. Acesta rău cugetă de neamul nostru și
supără părinții noștri, cît să-și leapede și porobocii lor, ca să nu să
sporească ei. Întru care vreame să născu Moisi, carele fu înfrîmsețat de
Dumnezău, și fu țînut trei luni, în casa tătîni-său. Şi lăpădînd pre el, luo-l
fata lui faraon și-l țînu pre el, în loc de fecior. Şi învățat fu Moisi toată
înțelepțiia eghipteanilor; era, derept aceaia, putearnic întru cuvînte și în
fapte. Iară împlîndu-să lui vreamea de patruzeci de ani, gîndi întru inima lui
să-și socotească pre frații lui, pre fii lui Israil. Şi văzînd pre oarecine
pățind nevoie, izbăvi-l, și-i făcu izbîndă celuia ce pățiia supărare și omorî
pre eghiptean. Că-i părea că pricep frații lui că Dumnezău, pren mîna lui, va da
lor mîntuire, iară ei nu înțeleaseră. Dar a doaoa zi, sfădindu-să, să arătă lor,
și-i îndemna ei la pace, zicînd: Bărbaților, frați vă sînteți, că ce vă obidiți
unul pre alalt? Iară cela ce obidiia pre priiatenul său, împinse pre el zicînd:
Cine te puse spre noi, domnu și giudecătoriu? Au doară vei să mă omori, cum
omorîși eri pe eghipteanul? Fugi Moisi, pentru acest cuvînt, și fu nemearnic în
pămîntul lui Madiam, unde-i născură doi feciori. Şi împlîndu-să patruzeci de
ani, să arătă lui, în pustiia muntelui Sinaii, îngerul Domnului, în pară de foc
a măceșului. Iară Moisi văzînd, să miră de vedeare, și apropiindu-să să vază, fu
glasul Domnului cătră el. Eu-s Dumnezăul părinților voștri, Dumnezăul lui Avraam
și Dumnezăul lui Isaac și Dumnezăul lui Iacov. Şi cutremurînd, Moisi nu cuteza
să caute. Zise derept aceaia, lui, Domnul: dezleagă încălțămîntul picioarelor
tale, că locul pre carele stai pămînt sfînt iaste. Văzînd văzut-am supărarea
oamenilor Miei care-s în Eghipet, și suspinarea lor auzit-am și pogorîi să-i
izbăvescupre ei. Şi acum vino să te trimeț în Eghipet. Pre acest Moisi pre
carele îl tăgăduiră zicînd: cine te-au pus pre tine domnu și giudeț? Pre acesta,
zic, Domnul Dumnezău și Izbăvitoriul trimease cu îndereptătura îngerului carele
să arătă lui în măcieș. Acesta scoase pre ei, făcînd ciude și seamne în pămîntul
Eghipetului și în Marea Roșie și în pustie, în patruzeci de ani. Acesta iaste
Moisi, carele zise fiilor lui Israil: Proroc voao va rădica Domnul Dumnezăul
vostru den frații voștri, ca și mine; pre Acela să ascultați. Acesta iaste
carele, adunăndu-să oamenii în pustie, fost-au cu îngerul carele-i grăiia lui în
muntele Sinaii, și cu părinții noștri, carele luo cuvintele vieții, să le dea
noao. Pre carele nu vrură să-l asculte părinții noștri, ce-l lepădară, și să
întoarsără cu inimile lor în Eghipet. Zicînd lui Aaron: Fă noao Dumnezăi carii
să meargă înaintea noastră, că Moisi acesta carele ne-au scos pre noi den
pămîntul Eghipetului, nu știm ce-i fu lui. Şi făcură vițel, în zilele acealea,
și adusără jărtvă idolului, și să veseliia în lucrurele mînilor sale. Întoarseră
Dumnezău de cătră ei, și deade pre ei să slujască șireagului ceriului (Ce să
zice soarele, luna și stealele), cumu-i scris în cartea prorocilor: Au doară
jărtve și daruri aduset Mie patruzeci de ani în pustie, casa lui Israil? Ce încă
mai vîrtos ați purtat cortul lui Moloh și steaoa Dumnezăului vostru Remfan,
chipurele carele făcut să vă închinați lor. Derept aceaia voiu duce pre voi mai
dencolo de Vavilon. Cortul mărturii au fost la părinții noștri în pustie, cum
porunci Cela ce grăi cu Moisi să facă pre el în chipul carele văzuse. Pre carele
luîndu-l, l-au adus părinții noștri cu Iisus Naviin, în biruința limbilor pre
care-i scoase Dumnezău denaintea părinților noștri, pînă în zilele lui David.
Carele-și afla dragoste înaintea lui Dumnezău, și ceru să afle loc cortului
Dumnezăului lui Iacov. Iară Solomon zidi lui casă. Ce cel de înălțime în case
făcute de mîni nu lăcuiaște, cum zice prorocul. Ceriul Îmi este scaun, iară
pămîntul, razim al picioarelor Meale. Ce casă Îmi veți face Mie, zice Domnul. Au
care-i locul odihnei Meale? Au nu mîna Mea le făcu aceastea toate? Tari în
cerbice și netăiați împregiur în inimă și în urechi, voi în toată vreamea
împrotiva Duhului Sfînt ați stătut; ca și părinții voștri, așa și voi. Pre
carele den proroci nu goniră părinții voștri? Şi omorîră pre ceia ce vestiia de
venirea celui derept, căruia acum, voi, vînzători și omorîtori ați fost. Carii
ați luat leage pre slujba îngerilor, și nu o țînut. Iară auzind acestea, crepa
în inimile lor, și scrîșniră cu dinții spre el. Dară fiind plin de Duhul Sfînt,
cu ochii căutînd spre ceriu, văzu slava lui Dumnezău, și Iisus stînd de-a
dereapta lui Dumnezău. Şi zise: Iaca, văz ceriurile deșchise, și Fiiul omenesc
stînd de-a dereapta lui Dumnezău. Iară ei strigînd cu glas mare, astupară
urechile lor și năvăliră cu o inimă spre el. Şi lepădîndu-l afară den oraș,
ucidea-l cu pietri. Şi mărturisitorii pusără veșmintele lor la picioarele unui
voinic ce-l chiema Saul. Şi cu pietri ucisără pre Ștefan, carele să ruga și
zicea: Doamne Iisuse, priimeaște sufletul mieu. Şi îngenunchind, strigă cu glas
mare: Doamne, nu le pune lor acesta păcat. Și aceasta zicînd, adurmi. Plîngînd
credincioșii pre Stefan. Savel pustiiaște adunarea credincioșilor. Filipp în
Samaria propoveduiaște pre Hristos. Scumpeatea lui Simon Magul ce păgubeaște.
Vistiiarnicul crăiasii Candachii. Îl boteză. Iară Saul încă voiia în moartea
lui, și fu într-aceaia zi gonire mare spre credincioși în Ierosalim, și toți să
răsfirară în țînuturele Iudeei și a Samariei, fără apostolii. Şi grijiră pre
Stefan nește bărbați credincioși, și făcură plîns mare spre el. Iară Saul
pustiia adunarea creștinilor, prin case întrînd și trăgînd bărbați și mueri,
de-i arunca în temniță. Iară cei răsfirați îmbla propoveduind cuvîntul. Iară
Filipp, venind în orașul Samariei, propoveduiia lor pre Hristos. Socotiia
într-aceaia mulțimea carele grăiia Filipp, cu toată inima, auzind și văzînd
seamnele carele făcea. Că mulți den cei ce avea duhure necurate, strigînd cu
mare glas, eșiia, și mulți slăbănogi și șchiopi să vindeca. Şi era bucurie mare
în orașul acela. Iară un bărbat, cui era numele Simon, carele era mainte în oraș
vrăjitoriu, și amăgiia oamenii Samariei, zicînd pre sine a fi oarecine mare. Pre
carele-l socotiia toți, de la mic pînă la mare, zicînd: Acesta iaste putearea
lui Dumnezău cea mare. Şi socotiia pre el pentru aceasta, că de multă vreame, cu
vrăjiile, îi amăgiia pre ei. Iară deaca crezură lui Filipp, carele propoveduiia
de Împărățiia lui Dumnezău, și de numele lui Iisus Hristos, boteza-să bărbați și
mueri. Iară Simon și el crezu și botezîndu-să rămînea cu Filipp și, văzînd
seamnele și puteri mari fiind, să mira. Iară auzind apostolii cei den Ierosalim
că au priimit Samariia cuvîntul lui Dumnezău, trimisără cătră ei pre Pătru și
pre Ioan. Carii pogorînd, să rugară pentru ei, ca să ia Duhul Sfînt. (Că încă
nice pre unul de ei nu era pogorît, ce numai botezați era întru numele Domnului
Iisus.) Atunci pusără mînile spre ei și primiră Duhul Sfînt. Iară văzînd Simon
că cu punerea mînilor apostolilor, să dă Duhul Sfînt, aduse lor bani. Zicînd:
Dați și mie această puteare, ca spre carele voiu pune mîinile să ia Duhul Sfînt.
Iară Pătru zise lui: Argintul tău piară cu tine, căruia-ți păru darul lui
Dumnezău cu bani să-l dobîndești. N-ai tu parte nice sorte întru cuvîntul
acesta, că inima ta nu iaste dereaptă înaintea lui Dumnezău. Pocăiaște-te derept
aceaia, de răutatea ta aceasta, și te roagă lui Dumnezău, că doară ți se vor
erta ție cugetele inimii tale. Că întru amărăciune de fiiare și întru legătura
nedereptății te văz fiind. Şi răspunzînd Simon zise: Rugați-vă voi pentru mine,
cătră Domnul, ca nemică să nu vie spre mine, de carele ați zis. Iară ei,
mărturisind și grăind cuvîntul Domnului, să întoarsără în Ierosalim, și în multe
sate ale samariteanilor prpoveduiia. Iară îngerul Domnului grăi lui Filipp,
zicînd: Scoală-te și pasă spre amiazări, pre calea carea pogoară den Ierosalim
în Gaza. Şi aceasta iaste pustie. Iară el, sculîndu-să, mearse, și iaca un
bărbat arap, famăn putearnic al Candachiei, crăiasii arapilor, carele era spre
toată avuțiia ei, venise să să roage în Ierosalim. Şi înturnîndu-să, ședea în
carul lui, și cetiia Isaiia prorocul. Şi zise Duhul lui Filipp: Apropie-te și te
lipeaște de acest caru. Şi alergînd Filipp, auzi pre el cetind pre prorocul
Isaiia, și zise: Au înțelegi ce cetești? El zise: Cum aș putea? Poate că mi-ară
arăta cineva? Şi rugă pre Filipp să să sue, să șază cu el. Iară locul scripturii
carea cetiia era acesta: Ca o oae spre giungheare dus fu, și ca un miel înaintea
celuia ce-l tunde pre el, fără glas, așa n-au deșchis rostul lui. Întru
plecăciunea lui, giudecata lui luatu-s-au, dară neamul lui cine va spune? Că să
ia de pre pămînt viiața lui. Răspunzînd într-aceaia, famănul, lui Filipp, zise:
Rogu-te, de cine zice prorocul acesta? De sine, au de altcineva? Atunci
deșchizînd Filipp gura sa, și începînd den scriptura aceasta a propovedui lui
pre Hristos. Şi mergînd pre cale, sosiră la o apă, zise famănul: Iaca apa. Ce mă
opreaște să nu mă botezu? Zise derept aceaia Filipp: De crezi den toată inima,
poți. Iară răspunzînd, zise: Crez pre Fiiul lui Dumnezău a fi Iisus Hristos. Şi
porunci să stea carul și să pogorîră amîndoi în apă, adecă Filipp și
vistiiarnicul, și-l boteză pre el. Iară eșind den apă, Duhul Domnului răpi pe
Filipp și nu-l mai văzu de-acii pre el famănul, și mergea pre calea lui,
bucurîndu- să. Iară Filipp să află în Azota și, trecînd, propoveduiia tuturor
orașălor, pînă veni el în Chesariia. Saul mergînd în Damascu. Îl oborî Domnul.
Pre Ananiia îl trimeate să boteaze pre el. Hiclenniile jidovilor. Slobozindu-să
de pre zid, le încungiură. Pătru pre Enea slăbănogul îl vindecă. Tavita moartă,
o învise. Iară Saul, încă suflînd cu certări și cu ucideri spre ucenicii
Domnului, mearse la mai marele popilor. Şi ceru de la el carte, să ducă în
Damascu, la sinagoghi, cum de va afla pre vrunii în acea credință, bărbați au
mueri, legați să-i ducă în Ierosalim. Iară mergînd, fu apropiindu-să de Damascu,
și de pripă îl cuprinse pre el lumină den ceriu. Şi căzu la pămînt, auzi glas
zicînd lui: Saule, Saule, ce mă gonești? Şi zise: Cine ești, Doamne? Iară Domnul
zise: Eu sînt Iisus pre carele tu gonești. Cu greu ți-e sămceaua strămurării a
zvîrli. Iară el tremurînd și spăimîntat, zise: Doamne, ce vrei să fac? Şi
Domnul, cătră el, zise: Scoală-te și întră în oraș, și să va zice ție ce
trebuiaște să faci. Iară bărbații care mergea pre cale cu el, sta mirîndu-să,
auzind glasul și pre nime nu văzîndu. Sculă-să derept aceaia Saul de la pămînt
și ochii lui deșchizînd, nemică nu vedea; iară ducîndu-l de mînă, dusără pre el
în Damascu. Şi era trei zile nevăzînd; și nece mîncă, nece beu. Era un ucenic în
Damasc, pre nume Anania. Şi zise cătră el Domnul, în vedeare: Anania. El zise:
Iată eu, Doamne. Iară Domnul, cătră el zise: Scoală și pasă pre ulița carea să
chiamă dereaptă, și caută în casa Iudei pre Saul anume terseanin, că iaca să
roagă. Şi văzu în vedeare pre un bărbat, Anania pre nume, întrînd și puindu-și
mînile, ca să vază. Răspunse derept aceaia, Anania: Doamne, auzit-am den mulți
de acest bărbat, cîte reale au făcut sfinților Tăi, în Ierosalim. Încă și acicea
are puteare de la mai marii popilor, să leage pre toți carii chiamă numele Tău.
Şi zise lui, Domnul: Pasă, că vas ales Îmi iaste acesta, să poarte numele Mieu
înaintea păgînilor și a crailor și a fiilor lui Israil. Că voiu arăta lui, cîte
să cade lui, pentru numele Mieu a păți. Şi mearse Anania și întră în casă și
puind spre el mînile, zise: Saule, frate, Domnul Iisus m-au trimes (carele și
S-au arătat pre calea ce veniiai) ca să vezi și să te împli de Duhul Sfînt. Şi
numaidecît căzură de pre ochii lui ca nește solzi, și văzu atunciși și să sculă
de să boteză. Şi luînd mîncare, să întări. Şi fu Saul cu ucenicii carii era în
Damasc, cîteva zile. Şi numaidecît în sinagoga propoveduiia pre Hristos, că
Elu-i Fiiul lui Dumnezău. Deci să mira toți ceia ce auziia pre el, și zicea: Au
nu iaste acesta carele supăra în Ierosalim, pre carii chema numele acesta? Şi
acicea derept aceaia au venit, ca să ducă legați la mai marii popilor? Iară Saul
mai vîrtos să întăriia, și învingea pre jidovi carii lăcuiia în Damascu, arătînd
cu mărturii den scripturi că acesta iaste Hristos. Iară împlîndu-să zile multe,
să sfătuiră jidovii să-l omoară pre el. Iară Saul înțelease hicleniile lor; și
ei păziia porțile zoa și noaptea, ca să omoară pre el. Luînnd derept aceaia
ucenicii pre el noaptea, și-l sloboziră preste zid, slobozindu-l într-o coșniță.
Iară deaca veni Saul în Ierosalim, să cerca să să lipească de ucenici, ce toți
să temea de el, necrezînd că iaste ucenic. Iară Varnava, luîndu-l pre el, duse-l
cătră apostoli, și spuse lor cum în cale au văzut pre Domnul, și că i-au grăit
lui și cum în Damascu, cu îndrăznire, au grăit în numele lui Iisus. Şi era cu ei
întrînd și eșind în Ierosalim. Și cu îndrăznire grăiia în numele Domnului Iisus,
și să pritciia cu grecii, iară ei vrea să-l omoară pre el. Iară deaca
înțeleasără frații, dusără pre el în Chesariia și-l trimeasără în Tarsid. Iară
adunarea credincioșilor, preste toată Iudea și Galilea și Samariia avea pace,
întrămîndu-să și îmblînd în frica Domnului și întru mîngîiariia Duhului Sfînt să
mulțiia. Şi fu Petru trecînd prentre toți, veni și la sfinții carii lăcuiia în
Lida. Şi află acolo pre un om anume Enea, de opt ani zăcînd în pat, carele era
slăbănog. Şi zise Pătru lui: Enea, vindece-te Iisus Hristos, scoală-te și-ți
aștearne ție. Şi atunceași să sculă. Şi văzură pre el toți ceia ce lăcuiia în
Lidda și în Sarona, carii să întoarsără cătră Domnul. În Iopiia era o uceniță
anume Tavita (Greceaște, Dorcas), carea, de veri tîlcui, să zice "capră
sălbatecă"; aceasta era plină de fapte bune și de milostenii carele făcea. Şi-i
fu în zilele acealea ei, de boală a muri; carea o spălară și o pusără în cerdac.
Iară fiind aproape Lidda de Iopiia, ucenicii auzind că Pătru iaste acolea,
trimeasără doi bărbați la el rugîndu-l pre el să nu preagete a veni pînă la ei.
Derept aceaia, sculîndu-să Pătru, mearse cu ei; și sosind, dusără-l în cerdac și
stătură împregiurul lui toate văduole plîngînd și arătînd lui veșmintele și
îmbrăcămintele carele făcea lor, fiind cu iale, Dorca. Şi scoțînd afară pre
toți, Pătru îngenunche și să rugă și întorcîndu-să cătră trup, zise: Tavita,
scoală. Iară ia deșchise ochii ei și, văzînd pre Pătru, șăzu. Şi dînd ei mîna,
rădică pre ia, și chemînd pre sfinți și pre văduă, o deade pre ia, vie. Şi fu în
știre aceasta preste toată Iopiia, și mulți crezură în Domnul. Şi fu lui a lăcui
multe zile în Iopiia, la un Simon curălariu. Cornilie sutașul. Den porunca
îngerului. Chemă pre Pătru. Căruia lui încă, în vedeare, fu îndemnat să meargă.
Şi să nu urască pre păgîni. Lui Cornilie și fămeii lui propoveduiia Evangheliia.
Şi aceștea luînd Duhul Sfînt, să botezară. După aceaia, era un bărbat în
Chesariia. Anume Cornilie, sutaș den șireag, care să chema a Italii (Carii să
chiamă acum oloși). Bun și temîndu-să de Dumnezău, cu toată casa sa, și făcînd
milostenii multe oamenilor. Şi rugîndu-să lui Dumnezău neîncetat, văzu în
vedeare aiave, ca la al noaole ceas de zi, îngerul Domnului întrînd la el, și
zicînd lui: Cornilie. Iară el, căutînd spre el și înfricoșat fiind, zise: Ce
iaste, Doamne? Şi zise lui: Rugăciunile tale și milosteniile tale s-au suit în
pomenire, înaintea lui Dumnezău. Şi acum, trimite în Iopiia bărbați și chiamă
pre Simon, carele-l cheamă Pătru. Acesta sălășuiaște la un Simon curălariul,
căruia-i iaste casa lîngă mare; acesta va zice ție ce ți se cade ție a face. Şi
cum să duse îngerul carele grăi lui Cornilie, chemă pre doi den slugile sale și
un viteaz cu frica lui Dumnezău, den ceia ce slujiia lui. Şi povestind lor
toate, trimease pre ei în Iopiia. Iară a doao zi, mergînd ei pre cale, și cătră
cetate apropiindu-să, să sui Pătru în cerdac, să să roage, la al șasele ceas. Şi
foarte flămînzi, și vru să mănînce; iară gătind el, i să răpi mintea. Şi văzu
ceriul deschisu, și pogorînd la el un vas ca o pînză mare, de patru margini
legată, și slobozită la pămînt. Întru carea era de toate care-s în patru
picioare pre pămînt, și fieri și jivine, și pasările ceriului. Şi fu glas cătră
el: Scoală-te, Petre, giunghe și mănîncă. Iară Pătru zise: Nececum, Doamne, că
neceodată n-am mîncat nemică ce e spurcat sau necurat. Atunci iară fu glas, a
doa oară, cătră el: Ce-au curățit Dumnezău, tu nu zice că-i spurcat. Şi aceasta
fu de trei ori, și iarăși să luo sus vasul, în ceriu. Iară îndoindu-să Pătru
întru sine, ce-are a fi acea vedeare carea văzu, atunci iată bărbații cei
trimeși de la Cornilie, întrebară de casa lui Simon, sosiră la ușă. Și chemând
cineva întrebară: oare Simon ce-l chiamă Pătru acicea sălășuiaște. Iară Pătru
cugetând de vedeare, zise lui duhul: iaca trei bărbați te caută. Scoală drept
aceaia și pasă cu ei, nemică nu te îndoi, că eu am trimes pre ei. Și pogorî
Pătru la bărbații cei trimeși de la Cornilie cătră el, zise: Iaca eu sînt pre
carele căutați. Ce iaste oca pentru carea ați venit? Iară ei zisără: Cornilie
sutașul, bărbat derept și temîndu-să de Dumnezău, și avînd mărturie de la toată
sămînța jidovilor, răspunsu au luat de la îngerul sfînt, să te chiame în casa
lui și să asculte cuvinte de la tine. Şi-i duse înlăuntru, de-i ospătă, iară a
doa zi, Pătru mearse cu ei, și unii den frați carii era den Iopiia petrecură pre
ei. Şi a doao zi întrară în Chesaria, iară Cornilie aștepta pre ei, chiemînd
rudeniile lui și priiatinii cei de treabă. Iară fu cînd au vrut a întra Pătru,
eși-i înainte Cornilie, căzînd la picioarele lui, să închină. Iară Pătru rădică
pre el, zicînd: Scoală, că eu încă-s om. Şi vorovind cu el, întră, și află mulți
carii să adunase. Şi zise lor: Voi știți că nu să cade bărbatul jidov să să
lipască sau să să apropie cătră streini, iară mie Dumnezău mi-au arătat să nu
zic nece pre un om, spurcat au necurat. Derept aceaia, fără îndoire veniiu
chemat, deci vă întreb pentru ce ocă m-ați chemat pre mine? Şi Cornilie zise: A
patra zi, tocma pînă în ceasul acesta, eram nemîncat și în al noaole ceas
rugîndu-mă în casa mea: și iaca, un bărbat stătu înaintea mea, întru veșminte
luminate. Şi zise: Cornilie, auzitu-s-au rugăciunea ta, și milosteniile tale
adusără aminte înaintea lui Dumnezău. Ce trimeate derept aceaia, în Iopiia, și
chiamă pre Simon, carele să chiamă Pătru; acesta sălășuiaște în casa lui Simon
curălariu, lîngă mare, carele, deaca va veni, va grăi ție. Şi numaidecît trimeș
la tine. Iară tu bine-ai făcut c-ai venit; acum derept aceaia, noi toți înaintea
lui Dumnezău stăm, să ascultăm toate cîte-ți sînt porucite de la Dumnezău. Iară
deșchizînd Pătru gura zise: Cu adevăr aflu că Dumnezău nu aleage fața. Ce în
toată limba, cela ce să teame de El și face dereptate, dragu-I iaste Lui.
Cuvîntul carele trimise fiilor lui Israil, vestind pace, pren Iisus Hristos,
carele e Domnu tuturora. Voi știți cuvîntul carele fu făcut prespre toată Iudea,
începînd den Galilea, după botegiunea care propovedui Ioan. Că pre Iisus
Nazarineanul L-au unsu Dumnezău cu Duhul Sfînt și cu puteare, carele au îmblat
făcînd bine și vindecînd pre toți carii era supt putearea diiavolului, că
Dumnezău era cu El. Şi noi toți sîntem mărturisitori tuturora carele făcu în
țînutul iudeilor și în Ierosalim; pre carele-L omorîră, răstignindu-L pre lemnu.
Pre acesta-L Dumnezău sculă a treia zi, și deade pre El aiave a fi. Nu tuturor
oamenilor, ce mărturisitorilor carii-s dentîiu rînduiți de la Dumnezău, noao
carii am mîncat și am beut cu El, după învierea lui den morți. Şi porunci noao a
propovedui oamenilor, și a mărturisi că Elu-i carele-i rînduit de la Dumnezău,
giudecătoriu viilor și morților. De acesta toți prorocii mărturisescu că vor lua
ertăciune păcatelor, pentru numele Lui, toți care vor creade întru El. Încă
grăind Pătru cuvintele aceastea, căzu Duhul Sfînt pre toți carii auziia
cuvîntul. Şi să mirară credincioșii tăiați împregiur, carii venise cu Pătru, că
și spre păgîni să vărsă darul Duhului Sfînt. Că auziia pre ei grăind în limbi și
mărind pre Dumnezău. Atunci răspunse Pătru: Au nu doară poate cineva opri apa,
ca să nu să boteaze aceștea, carii luară Duhul Sfînt, ca și noi? Şi porunci lor
să să boteaze în numele Domnului. Atunci rugară pre el să rămîe la ei cîteva
zile. Pătru pentru Cornilie e pîrît. Dă ocă de faptul lui. Pre Varnava îl
trimite în Antiohia. Unde ucenicii să chiemară creștini. Unde Agav vesteaște
foametea. Auziră derept aceaia apostolii și frații, carii era în Iudea, că și
păgînii au priimit cuvîntul lui Dumnezău. Şi cînd să sui Pătru în Ierosalim, să
pritciia cu el cei den tăiați împregiur. Zicînd că: Cătră bărbații netăiați
împregiur ai întrat și ai mîncat cu ei? Şi începînd, Pătru spuse lor toate pre
rînd, zicînd: Eu eram în orașul Iopii, rugîndu-mă; și văzuiu, în răpirea minții,
vedeare, pogorînd un vas ca o pînză mare, de patru margini legată, slobozită den
ceriu și veni pînă la mine. Întru carea căutînd socotiiu și văzuiu de ceale cu
patru picioare, de pre pămînt, și jivine și pasări ale ceriului. Şi auziiu glas
zicînd mie: Scoală, Petre de giunghe și mănîncă. Şi ziș: Nicecum, Doamne că tot
ce e spurcat sau necurat neceodată n-au întrat în gura mea. Răspunse mie glasul,
a doa oară den ceriu: Carele Dumnezău au curățit, tu nu zice spurcat. Şi aceasta
fu pînă a treia oară, și iară să luară toate, sus în ceriu. Şi iaca aciiși, trei
bărbați veniră în casă. întru carea eram eu, tremeși den Chesaria la mine. Iară
zise mie Duhul să mergu cu ei, neîndoindu-mă nemică, și veniră cu mine și acești
șase frați, și întrăm în casa acelui bărbat. Carele spuse noao cum au văzut pre
îngerul, în casa lui, stînd și zicînd lui: Trimeate în Iopiia pre cineva, și
chiamă pre Simon, carele să chiamă Pătru. Carele-ți va spune ție cuvintele
pentru carele te vei spăsi tu și toată casa ta. Iară începînd a grăi, căzu Duhul
Sfînt pre ei, cum și spre noi întîiu. Şi-mi aduș aminte de acel cuvînt al
Domnului, cînd zicea că "Ioan au botezat cu apă, iară voi vă veți boteza cu
Duhul Sfînt". Iară să le-au dat lor Dumnezău dar, aseamenea ca și noao carii am
crezut în Domnul nostru Iisus Hristos, eu cine-s ca să pociu opri pre Dumnezău?
Iară auzind aceastea, tăcură și slăviră pre Dumnezău, zicînd că iată, și
păgînilor deade Dumnezău pocăință întru viiață. După aceaia, carii era
răsfirați, dentru scîrba carea să scorni pentru Stefan, mearsără pînă la
Finichiia și în Chipru și în Antiohiia, și nemurui grăind cuvântul fără numa
jidovilor. Era unii dentru ei bărbați chipriani carii întrând întru Antiochia,
grăiră grecilor, propoveduind pre Domnul Iisus. Şi era mîna Domnului cu ei și
mult număr a credincioșilor să întoarsără cătră Domnul. Și sosi cuvântul în
urechile adunării credincioșilor carea era în Ierosalim de ei, și trimeasără pre
Varnava, să meargă pînă la Antiohiia. Carele mergînd și văzînd darul lui
Dumnezău, să bucură, și îndemna pre toți să rămîe în gîndul inimii, în Dumnezău.
Că era bărbat bun și plin de Duhul Sfînt și de credință; și să adaose mulțime
multă Domnului. Mearse Varnava în Tars, să caute pre Savel și aflîndu-l pre el,
duse-l întru Antiohiia. Şi petrecură un an deplin și să strîngea în adunarea
credincioșilor, și a învăța pre mulțime multă, și să chiemară ucenicii, întîiu
întru Antiohiia, creștini. Iară în aceaia vreame, pogorîră den Ierosalim proroci
întru Antiohiia. Şi sculîndu-să unul dentr-înși anume Agav, arăta pren Duhul
foamete mare a fi preste toată lumea, carea și fu, în zilele lui Clavdie
împărat. Iară ucenicii, carii den cît avea, isprăviră să trimeață agiutoriu
fraților carii lăcuiia întru Iudea. Carea și făcură, trimețînd la bătrîni, pren
mîna Varnavei și a lui Savel. Irod pre Iacov cu sabiia-l tăe. Pre Pătru îl băgă
în temniță. Îngerul îl slobozi. Craiu pre tireani să mînie. Şi să dezmânie. Şi
pohtindu-și șie cinste dumnezeiască. Rozîndu-l viermii, muri. Iară într-aceaia
vreame, pune-și Irod craiu mînile să facă rău unora ce era den adunarea
credincioșilor. Şi omorî pre Iacov, fratele lui Ioan, cu armă. Şi văzînd că
iaste pre voia jidovilor, adaose să prinză și pe Pătru (și era zilele azimelor).
Carele-l și prinse, aruncă-l în temniță, dînndu-l de patru ori a patru viteaji
să-l păzească pre el: vrînd după paști să-l scoață pre el oamenilor. Şi pre
Pătru îl păziia în temniță; iară rugăciuni era neîncetat de la adunarea
credincioșilor la Dumnezău, pentru el. Iară cînd vrea să-l scoață pre el Irod,
în noaptea aceaia Pătru dormea între doi viteaji, legat cu două lanțuri, iară
păzitorii înaintea ușii păziia temnița. Și iată îngerul Domnului veni, și lumină
străluci în temniță, clătind pre Pătru de coaste stîrni-l, zicănd: Scoală
curînd. Şi-i căzură lanțurile de pre mînile lui. Şi zise îngerul cătră el:
Încinge-te și-ți leagă încălțămintele tale. Şi făcu așia; și zise lui:
Îmbracă-te în veșmîntul tău și vino după mine. Şi eșind, mearse după el, și nu
știia că iaste adevăr ce fu pren înger, ce-i părea că veade o vedeare. Deaca
trecură straja dentîiu și a doao, veniră la poartea acea de fier care duce în
oraș, și de sine se deșchise lor; și eșind trecură o uliță, și acieși să duse
îngerul de la el. Şi Pătru, viindu-și în fire, zise: Acum cu adevăr cunoscu că
au trimes Domnul pre îngerul Lui și mă scoase den mînile lui Irod și din toată
așteptarea oamenilor jidovești. Iară socotind veni în casa Mariei, mumei lui
Ioan care să chiamă Marco, unde era mulți strînși și rugîndu-să. Iară bătînd
Pătru în ușa tîrnațului, mearse o fată să asculte, ce o chiamă Rodi. Carea
cunoscînd glasul lui Pătru, de bucurie, nu deșchise lui ușia, ce, alergînd
înlăuntru, spuse că Pătru stă înaintea ușăi. Iară ei cătră ea zisără: Nebunești.
Iară ia să giura că e așia, iară ei zicea: Îngerul lui iaste. Iară Pătru
neîncetat suna. Deaca-i deșchisără, văzură pre el și să mirară. Iară el arăta
lor cu mîna să tacă, spuse lor cum l-au scos pre el Domnul den temniță, și zise:
Dați știre lui Iacov și fraților, aceastea. Şi eșind, mearse într-alt loc. Iară
deaca să feace zuo, era gîlceavă mare între viteaji, ce s-au tîmplat lui Pătru.
Iară Irod, căutînd pre el și neaflîndu-l, căută leage pre păzitori, și porunci
să-i ducă pre ei la chin; și pogorînd den Iudea în Chesariia, de lăcuiia. Şi era
Irod mînios spre tireani și sidoneani, carii cu o inimă veniră la el, și amegind
pre Vlast, mai marele postealnic a lui craiu de cerea pace, pentru căce să
hrăniia țînuturile lor din pămîntul craiului. Iară la o zi rînduită, Irod,
îmbrăcat în veșmînt crăescu, și șăzînd în scaun a giudeca, grăiia cătră ei. Iară
oamenii striga: Glasul lui Dumnezău, și nu-i a omului. Şi numaidecît îl bătu pre
el îngerul Domnului, pentru ce nu deade slavă lui Dumnezău; și rozîndu-l
viermii, muri. Iară cuvîntul lui Dumnezău creștea și să înmulțiia. Iară Varnava
și Savel să întoarsără den Ierosalim, împlînd slujba, luînd și pre Ioan carele
să chiema Marco. Pre Pavel și pre Varnava porunceaște Duhul Sfînt să-i aleagă.
Veniră în Pafa. Elimas vrăjitoriul. Orbi. Mergu de acicea în Antiohiia Pisidii.
Propoveduiescu Evanghelia. Jidovii sta-le împrotivă foarte, păgînii credu, Pavel
să supără. Era derept aceaia, unii den adunarea credincioșilor, carea era în
Antiohiia, proroci și învățători, Varnava și Simeon ce-l chiema Nigher, și
Luchie chirineul și Manain, carele era crescut cu Irod al patrul biruitoriu, și
Saul. Slujind ei Domnului, și postindu-să, zise Duhul Sfînt: Aleageți Mie pre
Varnava și pre Savel, la lucrul la carele i-am chemat pre ei. Atunci postindu-să
și rugîndu-să și puindu-și spre ei mîinile, îi sloboziră. Iară ei, tremeși de
Duhul Sfînt, pogorîră în Selevchiia și de acolo mearsără în corabiia, în Chipru.
Şi sosind în Salamin, vestiră cuvîntul lui Dumnezău, în sinagoghiile jidovilor;
avea și pre Ioan slujind lor. Şi îmblînd ostrovul pînă la Pafa, aflară pre
oarecine, un vrăjitoriu, proroc minciunos jidov, căruia era numele Variisus.
Carele era cu deregătoriul Serghie Paul, bărbat înțelept; acesta chemînd pre
Varnava și pre Savel, pohti să auză cuvîntul lui Dumnezău. Şi să protiviia lor
Ellima vrăjitoriul (că așa să spune numele lui), vrînd să întoarcă deregătoriul
den credință. Iară Saul (carele-i și Pavel), plin de Duhul Sfînt, și căutînd
spre el. Zise: O, plinule de toată hicleniia și de toată răutatea, fiule al
diavolului, pizmașule a toată dereptatea, au nu te vei părăsi a întoarce căile
Domnului ceale dereapte? Iară Saul, pînă aici s-au chemat Saul, iară de icea
încolea, Pavel. Şi acum iaca mîna Domnului pre tine: și vei fi orbu, nevăzînd
soarele pînă la o vreame. Şi numaidecît căzu spre el ceață și întunearec, și
îmblînd împregiur, căuta cine-l va duce de mînă. Atuncea, văzînd deregătoriul ce
fu, crezu, mirîndu-să de învățătura Domnului. Iară deaca purceasără den Pafa,
Pavel și ceia ce era cu el, veniră în Perghiia, orașul Pamfiliei, iară Ioan,
despărțindu-să de ei, să înturnă în Ierosalim. Iară ei, trecînd den Perghiia,
veniră întru Antiohiia a Pisidiei și întrară în sinagoga, într-o zi de sîmbătă,
șăzură. Dară după cetirea legii și a prorocilor, trimisără mai marii sinagoghei
la ei, zicînd: Fraților bărbați, să iaste întru voi ceva cuvînt de învățătură
cătră oameni, grăiți. Iară sculîndu-să Pavel, și arătînd cu mîna să asculte,
zise: Bărbați israilteani și carii vă teameți de Dumnezău, ascultați. Dumnezăul
neamului acestuia a lui Izrail alease pre părinții noștri, și pre acest neam
înălță-l, cînd era nemearnici în pămîntul Eghipetului, și cu braț putearnic
scoase pre ei den el. Şi pînă în vreame de patruzeci de ani, răbdă năravele lor
în pustie. Şi pierzînd șapte limbi den pămîntul Hanaanului, și împărți-le cu
soarte pămîntul acelora. Şi după aceastea, după patru sute și cincizeci de ani,
deade lor giudecătoriu, pînă la Samuil proroc. (450 de ani au fost în Eghipet și
în pustie). Şi după aceaia, cerură craiu, și deade lor Dumnezău pre Saul,
feciorul lui Chis, bărbat den ruda lui Veniamin, patruzeci de ai. Şi lepădînd
pre el, rădică lor pre David craiu, căruia-i și mărturisi zicînd: Aflat-am pre
David, feciorul lui Iesei, bărbat după inima Mea, carele va face toată voia Mea.
Den sămînța acestuia, după făgăduință, rădică lui Israil Mîntuitoriul Dumnezău
pren Iisus. Propoveduind Ioan, înaintea feații venirei Lui, botegiunea pocăinței
tuturor oamenilor lui Israil. Iară împlînd Ioan soliia sa, zise: Cine vă pare că
sînt? Nu sînt eu acela, ce iată, vine după mine, căruia nu sînt destoinic
încălțămintele să-i dezlegu. Bărbați frați, feciorii rudei lui Avraam, și
carii-s întru voi de să tem de Dumnezău, voao cuvîntul acestei spăsenii iaste
trimes. Că ceia ce lăcuiia în Ierosalim, și mai marii lor, pre Acesta
necunoscîndu-L și pre glasurile prorocilor care le să cetiia în toată sîmbăta,
giudecînd pre El, împlură (Tot ce era scris despre Hristos). Şi nece o vină de
moarte neaflîndu-I, cerură-L de la Pilat să-L omoară pre El. Iară deaca împlură
toate care sînt scrise despre El, luîndu-L de pre lemnu, pusără-L în mormînt.
Iară Dumnezău învisă pre El den morți. Carele S-au arătat în zilele multe,
celora ce să suiia cu El den Galilea în Ierosalim, carii sînt mărturiile Lui
cătră oameni. Şi noi, voao propoveduim acea făgăduință carea fu cătră părinți,
că aceasta Dumnezău împlu feciorilor lor, noao rădicînd pre Iisus. Cum și în
psalomul al doile-i scris: Fiiul Meu ești Tu: Eu astăzi Te născuiu. Iară cum
L-au învins pre El den morți, mai mult nu Să va întoarce în mormînt. Mai de
multe ori nu va muri. Așa zise că: Voiu da voao ceale făgăduite tari a lui
David. Derept aceaia, și aiurea zice: Nu vei da pre Sfîntul Tău a vedea
putregiunea. Căce David, după ce sluji în viața sa voei lui Dumnezău, adurmi,
și-l pusără la părinții lui și văzu putrejune. Iară pre carele învise Dumnezău.
nu văzu putregiune. Drept aceaia în știre să fie voao fraților bărbați că pentru
aceasta voao ertăciunea păcatelor să povesteaște. Şi den toate dentru carele nu
v-ați putut înderepta pren leagea lui Moisi, pentru Acesta, tot cine va creade
să va înderepta. Deci vă socotiți ca să nu vie spre voi carea zis la proroci.
Vedeți voi, o, urîtori, și vă mirați și vă stingeți, că lucru voiu lucra în
zilele voastre, lucrul carele nu-l veți creade de-l va spune cineva. Şi eșind
den sinagoga jidovilor, rugară păgînii, și în sîmbăta ce vine, să grăiască lor
cuvintele aceastea. Iară deaca să răsfiră adunarea, mearsără mulți den jidovi și
credincioși den păgîni, după Pavel și după Varnava, carii grăind lor, îi îndemna
pre ei a rămînea întru mila lui Dumnezău. Credincioși, ce să zice, carii veniia
den păgîni, de să făcea creștini. Iară în ceaia sîmbătă, mai tot orașul să
adună, să auză cuvîntul lui Dumnezău. Şi văzînd jidovii pre mulțime, să împlură
de pizmă, și grăiia împrotiva cuvintelor lui Pavel, grăind împrotivă și hulind.
Atunci, cu îndrăznire, Pavel și Varnava zisără: Voao trebuiia întîiu să vă
vestim cuvîntul lui Dumnezău, iară pentru că lepădat pre el, și nedestoinici
giudecați pre voi vieției de veaci, iaca ne vom întoarce spre păgîni. Că așa
ne-au poruncit noao Domnul: Puș pre tine lumînare păgînilor, ca să le fii tu
spăseniie, pînă la marginea pămîntului. Iară auzind păgînii aceastea să
bucurară, și slăviia cuvîntul Domnului; și crezură varecîți era rînduiți spre
viiața veacilor. Şi sămănară cuvîntul Domnului prespre tot țînutul. Iară jidovii
învitară pre muerile credincioase și de cinste și pre mai marii orașului, și
rădicară vrajbă spre Pavel și spre Varnava, și-i scoasără pre ei den hotarăle
lor. Iară ei scuturînd prahul de pe picioarele lor spre ei, veniră în Iconiia.
Iară ucenicii se împlea de bucurie și de Duhul Sfînt. Pavel și Varnava. Den
Iconiia scotu-i. Pavel în Listra. Vindecă șchiopul. Şi vrînd lui a face jărtvă.
Îi conteneaște. Acolo, den sfatul jidovilor, batu-l cu petri. De-acii îmblînd
pren multe adunări ale credincioșilor. Să întoarnă în Antiohiia. Şi iară fu în
Iconiia împreună a întra ei în sinagoga jidovilor, și a grăit așa, cît are crede
den jidovi și den greci, mulțime multă. Iară jidovii cei ce nu credea, rădicară
și întărîtară inimile păgînilor spre frați. Şi vreame multă lăcuiră acolea, cu
îndrăznire grăind, nădăjduindu-să în Domnul, mărturisind de cuvîntul milei Lui
și dînd seamne și ciude a fi pren mînile lor. Şi să împărechie mulțimea
orașului: unii era cu jidovii, alții era cu apostolii. Şi fu de năvăliră și
jidovii cu mai marii lor, să-i dosădească și să-i ucigă cu pietri pre ei.
Înțelegînd, fugiră la orașăle Licaoniei, în Listra și în Derviia și în țînutul
dempregiur. Şi acolo propoveduiia. Şi un bărbat În Listra, slab de picioare,
șădea, șchiop den zgăul mumei lui fiind, carele neceodată nu îmblase. Acesta
asculta pre Pavel grăind, carele căutînd spre el și văzînd că ară avea credință
a să vindeca. Zise cu mare glas: Ţie zic, în numele Domnului Iisus Hristos,
scoală pre picioarele tale derept. Şi sări și îmbla. Iară mulțimea văzînd ce
făcu Pavel, rădicară glasul lor licaoneaște, zicînd: Dumnezăi asemănați
oamenilor au pogorît la noi. Şi chemară pre Varnava, Iupiter (greceaște,
Diapon), iară pre Pavel, Mercurie (Ermiia), că el grăiia întîiu. Iară popa a lui
Iupiter, carele era înaintea orașului lor aducînd tauri cu cununi, aducînd la
uși, mulțimea vrea să jărtvească. Iară auziind apostolii Pavel și Varnava,
rumpîndu-și veșmintele lor, săriră în mulțime strigînd. Şi zicînd: Bărbaților,
că ce faceți aceastea? Noi încă sântem oameni muritori ca și voi, vestind voao,
dentr-aceastea lucrure deșarte să vă întoarceți cătră Dumnezăul cel viu, carele
făcu ceriul și pămîntul și marea și toate cîte-s într-înse. Şi care în vremile
ceale trecute, lăsă toți păgînii să îmble în căile lor. Şi nu S-au lăsat pre
Sine fără mărturie, bine făcînd den ceriu, dînd noao ploi și vremi roditoare,
împlînd cu mîncare și cu veselie inimile noastre. Şi aceastea zicînd, abiia
opriră pre mulțime să nu facă lor jărtvă. Şi sosiră unii den Antiohiia și den
Iconiia nește jidovi, carii amegiia mulțimea, ucigînd pre Pavel cu pietri,
trasără-l afară den oraș, păindu-le c-au murit. Iară luîndu-l ucenicii lui
împregiur, el sculîndu-să, întră în oraș. Şi a doa zi mearse cu Varnava în
Derviia. Şi propoveduind orașului aceluia, și învățînd pre mulți, să înturnară
în Listra și în Iconiia și în Antiohiia. Întărind inimile ucenicilor, și
îndemnîndu-i să rămîe ei în credință, că cu multe scîrbe să cade noao a întra
întru Împărățiia lui Dumnezău. Şi rînduind lor preazviteri în toate adunările
credincioșilor, și rugîndu-să cu posturi îi deade pre ei Domnului, întru carele
crezură. Preazviterii să zic popii, diaconii și toți ce-s în cinul besearecii.
Şi trecînd Pisidiia, veniră în Pamfilliia. Şi grăind în Perghiia cuvîntul,
pogorîră în Ataliia (Atalia iaste orașul Pamfilii, lîngă mare, aproape de
Lichineia). Şi de acolo mearsără întru Antiohiia, de unde era dați milei lui
Dumnedzău, spre lucru carele împlură. Iară deaca veniră și chemară adunarea
credincioșilor, spuseră cîte făcu Dumnezău pren ei, și cum au deșchis păgînilor
ușia spre credință. Şi petrecură acolo vreame multă cu ucenicii. În Antiohiia
unii vrea să pue giugul legii spre credincioși. Sfătuescu-să de acest lucru
apostolii. Ce să cade să facă. Pren scrisori le arătară. Pavel să despărți de
Varnava, adunarea credincioșilor den Asiia o socoti. Şi unii pogorînd den Iudea,
învăța pre frați și zicea că "să nu vă veți tăia împregiur, după obiciaiul lui
Moisi, nu veți putea să vă spăsiți". Şi fu sfadă mare împrotiva lui Pavel și
Varnavei, rînduiră să sue Pavel și Varnava și alții dentru ei, cătră apostoli și
cătră preazviteri, în Ierosalim, pentru întrebarea aceasta. Iară ei, duși de la
adunarea credincioșilor, îmblară pren Finichiia și Samariia, povestind că s-au
întors limbile și făcea bucurie mare tuturora fraților. Iară deaca veniră în
Ierosalim, primiră-i adunarea credincioșilor și apostolii și bătrînii, și
vestiră cîte făcu Dumnezău cu ei. Şi să sculară unii dentr-înși, den leagea
fariseilor, carii crezuse, grăind că să cade a tăia împregiur pre ei, și a
porunci să ție leagea lui Moisi. Adunară-se derept aceaia apostolii și
prezviterii, să socotească de acest lucru. Iară fiind multă pritce, sculîndu-să
Pătru, zise cătră ei: Fraților bărbați, voi știți că pre mine Dumnezău de mult
m-au ales între voi, cum den gura mea să auză păgînii cuvîntul Evangheliei și să
crează. Şi Dumnezău, carele ști inimile, dat-au lor mărturie, dînd lor Duhul
Sfînt, cum și noao. Şi nemic n-au usebit între noi și între ei, cu credință
curățind inimile lor. Dară acum, ce ispitiți pre Dumnezău, a pune giugul spre
cerbicea ucenicilor, carele nice părinții noștri nici noi nu-l putum purta? Ce
pren mila Domnului nostru Iisus Hristos creadem că ne vom spăsi ca și aceaia. Şi
tăcu toată mulțimea, și ascultară pre Varnava și pre Pavel povestind cîte au
făcut Dumnezău seamne și ciude între păgîni, pren ei. Iară după ce tăcură (acest
săbor au făcut întîiu apostolii) răspunse Iacov zicînd: Fraților bărbați,
ascultați-mă. Simeon spuse cum Dumnezău întîiu au socotit păgînii să-și ia den
ei oamenii numelui Său. Și cu aceasta, să tocmescu cuvintele prorocilor, cumu e
scris. După aceastea, Mă voiu întoarce și voiu zidi cortul lui David cel căzut,
și spărturile lui le voiu înnoi și-l voiu rădica. Ca să caute alalți oameni pre
Domnul și toate limbile spre carele să chiamă numele Mieu; zice Domnul care le
face aceastea toate. Şi ști Dumnezău den veac toate faptele Sale. Derept aceaia,
mie mi să pare a nu supăra pre aceia carii să întorcu den păgîni cătră Dumnezău.
Ce să scriem lor să să ferească de spurcăciunea idolilor și de curvie și de
mortăciuni și de sînge. Mortăciuni au jărtve, ce să zice, carele sînt sugrumate
și nu le slobod sînge. Că Moisi den zilele de demult pren toate cetățile are
carii îl propoveduescu pre el, și în sinagoghi în toate sîmbetele să ceteaște.
Atuncea le plăcu apostolilor și preazviterilor cu toată adunarea credincioșilor,
bărbați aleși dentru ei să trimeață întru Antiohiia cu Pavel și cu Varnava, pre
Iuda carele să chema Varsav și pre Sila, carii era mai mari între frați. Scriind
prin mînile lor: apostolii și preazviterii și frații, acelora care sînt întru
Antiohiia și în Siriia și Chilichiia, fraților den păgîni, închinăciune
(scriem). Pentru că am auzit că unii dentru noi eșind, au turburat pre voi cu
cuvinte, opăcind sufletele voastre, zicînd să vă tăiați împregiur și să țimeți
leagea cărora noi n-am poruncit. Plăcutu-ne-au noao, carii ne-am adunat cu o
inimă, bărbați aleși a trimite la voi, cu iubiții noștri Pavel și Varnava.
Oamenii carii și-au dat viiața lor pentru numele Domnului nostru Iisus Hristos.
Trimis-am derept aceaia și pre Iuda și pre Sila carii și cu cuvîntul vor spune
acealea. Că plăcu Duhului Sfînt și noao, nemică mai mult să nu punem voao
greutate, fără numai aceastea de treabă. Să vă feriți de jărtvăle idolilor și de
sînge și de sugrumate și de curvie, de carele de vă veți păzi, bine veți face.
Şi fiți sănătoși. Iară ei, tremeși, veniră întru Antiohiia și, adunîndu-să
mulțime, deaderă cartea. Carea cetind-o, să bucurară de mîngîiare. Iară Iuda și
Sila, și ei proroci fiind, cu cuvinte multe îndemnară pre frați și-i întăriră.
Şi fiind acolo vreame cîtăva, lăsară-i cu pace frații cătră apostoli. Iară Silei
îi plăcu să rămîe acolo. Iară Pavel și Varnava lăcuiră în Antiohiia, învățînd și
propoveduind și cu alții, cu mulți, cuvîntul lui Domnului. Iară după cîteva
zile, zise Pavel cătră Varnava: Să ne înturnăm, să vedem pre frații noștri prin
toate orașăle, întru carele am propoveduit cuvîntul Domnului, să vedem cum sînt.
Iară Varnava vrea să ia cu el și pre Ioan ce-l chiema Marco. Iară lui Pavel i să
părea că nu să cade să-l ia cu ei, pentru că să despărțise de ei în Pamfiliia și
n-au fost soț cu ei în acela lucru. Şi atîta să pritciră, că să despărțiră unul
de alt, și Varnava luînd pre Marcu, mearsără pre mare în Chipru. Iară Pavel,
alegînd pre Sila, eși, dîndu-l frații milei lui Dumnezău. Îmbla pren Siriia, și
Calichiia, întrînd în adunările credincioșilor. Pavel tae împregiur pre
Timoteiu. Mînîndu în Filipus. Pre Lida o învață în credință. Duhul pitliv îl
scoase. Pentru aceia îl bătură cu nuiale. Şi-l băgară în temniță cu Sila. Den
tremurul pămîntului. Ușile temniței să deșchid. Păzitoriul temniței, credința
lui Hristos priimeaște. Pavel și Sila rugîndu-i deregătoriul, să slobod. Iară
venind în Derva și în Listra și iată un ucenic era acolo, anume Timoteiu, fecior
unii mueri jidovă credincioasă, iară den tată grec. Acestuia-i da mărturie bună
frații carii era în Listra și în Iconiia. Pre acesta vru Pavel să meargă cu el,
și luînd pre el, tăe-l împregiur, pentru jidovii carii era pre aceale locure, că
știia toți pre tatăl lui că era grec. Şi prin care orașă trecea, da lor să
păzească tocmealele ceale rînduite de apostoli și de preazviteri cei den
Ierosalim. Iară adunările credincioșilor să întăriia în credință și să înmulțiia
în număr, în toate zilele. Iară îmblînd pren Frighiia și prin ținutul Galații,
opri-i Duhul Sfînt să nu să grăiască cuvîntul în Asiia. Deaca veniră în Misiia,
să ispitiia a mearge în Vitiniia, și nu lăsă pre ei Duhul lui Iisus. Iară lăsînd
Misiia, pogorîră în Troada. Şi vedeare văzu noaptea Pavel: un bărbat machedonean
sta rugîndu-l pre el și zicînd: Treci în Machedoniia și ne agiută noao. Şi
văzînd această vedeare, numaidecît silim să meargem la Machedoniia, cu adevăr
înțelegînd că ne-are chema Domnul, să propoveduim lor. Şi mergînd pre mare, den
Troada, țînum derept, venim în Samotrație, iară a doao zi în Neapoli. Şi de
acolo în Filipus, care iaste întîia a părții Machedonii, oraș coloniia, și eram
într-acest oraș lăcuind de căteva zile. Şi în zi de sîmbătă, eșim afară den
oraș, lîngă rîu, unde făcea rugăciune, și șăzînd, grăim muerilor carele să
adunase. Şi o muiare anume Lidiia, carea vindea urșînic în orașul teatireanilor,
cinstind pre Dumnezău, ascultă pre noi, căriia Domnul deșchise-i inima să ia
aminte cealea ce zicea Pavel. Iară botezîndu-să, ia și casa ei, rugă noi zicînd:
De gîndiți că-s credincioasă Domnului, întrați în casa mea de mîneți, și ne sili
pre noi. Şi fu ducîndu-ne noi la rugăciune, o slujnică, avînd duh pitliv,
tîmpină pre noi, carea dobîndă multă da stăpînilor ei, vrăjind. Pitliv iaste
porecla lui Apolo, carele era Dumnezăul păgînilor, carele da răspunsu celora
ce-i cerea, care era și într-această fetișoară) Aceaia, mergînd după Pavel și
după noi, striga zicînd: Acești oameni, slugi lui Dumnezău celui de sus sînt,
carii spun voao calea spăsenii. Şi aceasta făcea în multe zile, iară părîndu-i
rău la Pavel, întorcîndu-să, zise Duhului: Poruncescu-ți, cu numele Domnului
Iisus Hristos, să eși dentr-însa. Şi eși în acela ceas. Iară văzînd domnii ei că
să duce nădejdea dobîndei lor, prinzînd pre Pavel și pre Sila, îi trasără la
tîrgu, cătră deregători. Şi trăgîndu-i pre ei la giudecătoriu, zisără: Acești
oameni turbură orașul nostru, fiind jidovi. Şi spun obiceaiure carele nu să cad
noao a le priimi, nece a le face, rimleani fiind. Şi să adună mulțime spre ei,
și deregătorii rumpînd veșmintele lor, porunciră să-i bată cu toiage. Şi multe
lovituri dînd lor, îi băgară în temniță, poruncind temniciariului vărtos să-i
păzească pre ei. Carele auzind această poruncă, îi puse în temnița cea mai
denlăuntru și picioarele lor, în gros. Iară la miază noapte, Pavel și Sila,
rugîndu-să, cînta și lăuda pre Dumnezău, și carii era în temniță auziia pre ei.
Iară degrabă fu cutremur de pămînt mare, cîtu să clătina temeliia temniței și
numaidecît să deșchisără toate ușile, și legăturile tuturor să dezlegară. Iară
dacă se deșteptă păzitoriul temniței și văzu ușile temniței deșchise, scoase
sabiia și vrea să să omoară, păindu-i c-au scăpat legații. Iară Pavel strigă cu
glas mare, zicînd: Nemică rău nu-ți face ție, că toți sîntem acicea. Şi cerînd
lumină, întră și tremurînd căzu la Pavel și la Sila. Şi scoțîndu-i pre ei afară,
zise: Domni, ce mi se cade a face să mă spăsescu? Iară ei zisără: Creade întru
Domnul Iisus Hristos și te vei spăsi tu și casa ta. Şi grăiră lui cuvîntul
Domnului și tuturora carii era în casa lui. Iară el luînd pre ei într-acel ceas
al nopției, spălă ranele lor și să boteză el și toată casa lui, numaidecît. Şi
ducînd pre ei în casa lui, le puse masă, și să bucură, cu toată casa, crezînd
lui Dumnezău. Iară cînd fu la zuo, trimisără deregătorii slugi, zicînd:
Slobozeaște pre oamenii aceia. Şi spuse temniceariul aceaste cuvinte lui Pavel:
Tremes-au deregătorii să vă sloboz; derept aceaia, acum eșiți și meargeți în
pace. Iară Pavel zise lor: Bătuți pre noi fără vină, rîmleani fiind, băgară-ne
în temniță, ș-acum întru ascunsu ne scot pre noi. Oi ba, ce să vie înșiși să ne
scoață pre noi. Şi spusără slugile deregătorilor cuvintele aceastea și să temură
auzind pre ei că sînt rîmleami. Şi venind, rugară pre ei și scoțîndu-i rugară să
iasă den oraș. Iară eșind den temniță, întrară în Lidiia, și văzînd pre frați,
îi mîngîiară pre ei și eșiră den oraș. Pavel în Solun povesteaște pre Hristos.
Îi priimeaște Iason. Îi trimit în Beriia. De-acolo mergea în Atina. În
areopaghit. Pre Dumnezău necunoscut îl propoveduiaște lor. Întorcu-să unii la
Hristos. Iară deaca îmblară pren Amfipolul și Apoloniia, veniră în Tessalonic
(Solun), unde era sinagoga jidovilor. Iară cumu-i era obiceaiul lui Pavel, întră
la ei și preste trei sîmbete să întreba cu ei, den Scripturi. Deșchizînd și
puindu-le înaintea ochilor, că așia S-au căzut lui Hristos a păți și a înviia
den morți, și acesta iaste Iisus Hristos carele eu vestescu voao. Şi unii
dentr-înșii crezură și să însoțiră cu Pavel și cu Sila și mulțime mare de greci
credincioși, și din mueri de frunte, multe. Şi pentru pizma, să sculară jidovi
necredincioși, și luînd lîngă ei, den prostime, nește oameni răi, și
strîngîndu-să mulțime, făcură gîlceavă în oraș; și năvălind pre casa lui Iason,
vrea pre ei să-i ducă la oameni. Şi neaflîndu-i pre ei, trăgea pre Iason și pre
unii den frați la deregătorii orașului, strigînd că acește ce au amăgit lumea,
și acicea veniră. Pre carii priimi Iason; carii toți, împrotiva rînduialelor
împăratului fac, zicînd a fi alt craiu, Iisus. Şi rîdicară mulțimea și
deregătorii orașului auzind aceastea. Carii făcîndu-și destul de la Iason și de
la alalți, sloboziră pre ei. Iară frații, atunciși noaptea, sloboziră pre Pavel
și pre Sila în Veria; carii venind, întrară în sinagoga jidovilor. Şi aceștea
fură cu minte mai de frunte decît jidovii den Solun, carii priimiră cuvîntul cu
toată inima, în toate zilele cercînd Scripturile, oare sînt aceastea așa. Şi
mulți dentr-înși crezură, și den muerile grecilor ceale de frunte, și bărbați nu
puținei. Iară înțelegînd jidovii cei den Solun că și în Veriia au vestit Pavel
cuvîntul lui Dumnezău, veniră și acolo, rădicînd mulțimea. Şi numaidecît atuncea
pre Pavel sloboziră frații, așia cum ară mearge la mare, iară Sila și Timoteiu
rămasără acolea. Iară carii ducea pre Pavel să-l pue în loc fără frică dusără-l
pînă în Atina, și luînd poruncă de la el la Sila și Timoteiu, cum mai curînd să
vie la el, mearsără. Iară Pavel așteptîndu-i în Atina, înfierbîntîndu-să duhul
lui întru el, văzînd orașul plin de idoli. Derept aceaia, să pritciia în
sinagoga, cu jidovii și cu cei credincioși, și în tîrgu în toate zilele, săva cu
cine să tîmpina. Iară unii din epicuri și stoici filosofi să pritciia cu el și
unii zicea: Ce va această ciocodniță să grăiască? Iară alții: Ni să pare noao că
propoveduiaște dumnezei streini. Că pre Iisus și Învierea propoveduiia lor. Şi
prinzîndu-l pre el îl dusără în ariopag (Ariopag iaste casa orașului, unde să
strîngea deregătorii), zicînd: Putea-vom ști ce e această învățătură noao, ce
înveți tu? Că nește lucrure streine aduci în urechile noastre, ce vom să
înțeleagem ce vor să fie aceastea. (Că atineanii toți și nemearnicii și streinii
nu era cuprinși într-altă în nemică, fără numai să zică și să auză ceva de nou.)
Şi stînd Pavel în mijlocul ariopagului zise: Bărbați atineani, preste toate văz
pre voi, mai cinstitori dumnezeilor. Că trecînd și socotind sfințiturile
voastre, aflaiu un oltariu pre care era scris: "dumnezăului necunoscut", iară
pre carele necunoscîndu-l îl cinstiți, pre acesta eu proproveduiesc voao.
Dumnezău carele au făcut lumea și toate cîtu-s întru ia, acesta ceriului și
pămîntului Domnu fiind, în case făcute cu mînele nu lăcuiaște. Nece den mîni
omenești nu Să cinsteaște lipsindu-Să de ceva, dînd El tuturor viiață și suflare
și toate. Şi au făcut dentr-un sînge toată ruda de om, să lăcuiască pre toată
fața pămîntului, rînduind vremile stătătoare și hotar puind vieții lor. Să caute
pre Domnul, doară pipăind pre El L-ară afla, săva că nu e departe de
fietedecarele de noi. Că în acela viem și mișcăm și sîntem, cum și unii den
filosofii voștri zisără, că și aceluiași rudă sîntem. Deci fiind rudă lui
Dumnezău, să nu ni să pară că Dumnezău Să asamănă aurului sau argintului sau
pietrilor celor cioplite cu meșterșug și de chibzuialele omului. Şi vremile
aceștii neștiințe nesocotindu-le Dumnezău, acum vesteaște oamenilor tuturor,
pretutindinea, să se pocăiască. Pentru că au rînduit zuoa întru carea va giudeca
lumea în dereptate, pren bărbatul carele au rînduit a da credință tuturor,
înviind pre El den morți. Iară auzind învierea morților, unii-și bătea gioc,
iară alții zisără: Auzi-te-vom iară de aceasta. Şi așa Pavel eși den mijlocul
lor. Iară nește bărbați, lipindu-să de el, crezură: întru carii era și Dionisie
Areaopaghiteanul, și o muiare anume Damara, și alții cu el. Pre Pavel în Corint.
Învățînd păgînii. Mîngîindu-l Domnul. Pîrăscu-l la Galion. Ce în dășărt. De acii
în Siriia. După aceaia mearge în Efes. În Galata și în Frighiia întăreaște pre
credincioși. Apolos de la Achila bine-i învățat. Pre Hristos cu mare hasnă-L
propoveduiaște. Iară după aceastea Pavel, eșind den Atina, veni în Corint. Şi
aflînd pre un jidov anume Achila, pontean de rudă, venit de curînd den Italiia,
și Prischila, muiarea lui, (pentru ce că poruncise Clavdie împărat să iasă toți
jidovii den Rîm), veni la ei. Şi căce era de un meșterșug cu ei, rămase la ei și
lucra, că era meșterșugul lor făcători de corturi. Şi să pritciia în sinagoga,
în toate sîmbetele, și-i aducea cătră înțelesul lui și pre jidovi și pre greci.
Şi daca veniră den Machedoniia, Sila și Timoteiu, îndemna-se Pavel de Duhul,
mărturisind jidovilor că Iisus e Hristos. Iară protivindu-să ei și hulind,
scuturîndu-și veșmintele, zise lor: Sîngele vostru spre capul vostru; eu
curatu-s, de acum la păgîni voiu mearge. Şi trecînd de acolea, întră în casa
oarecui de-l chiema Iust, cinstitoriu pre Dumnezău, căruia era casa lîngă
sinagoga. Iară Crisp, mai marele sinagoghei, crezu Domnului, cu toată casa lui,
și mulți den corinteani auzind crezură și să botezară. Zise derept aceaia
Domnul, în vedeare noaptea lui Pavel: Nu te teame, ce grăiaște și să nu taci. Că
Eu sînt cu tine, și nime nemică nu-ți va strica ție, că mulți oameni am Eu, în
cest oraș. Şi șăzu acolea un an și șase luni, învățînd între ei cuvîntul lui
Dumnezău. Iară Galion, fiind deregătoriu Ahaiei, rădicară-să jidovii cu o inimă
spre Pavel și dusără pre el la giudecată. Zicînd: Acesta amegeaște oamenii a
cinsti pre Dumnezău împrotiva legii. Iară Pavel deșchizînd gura să grăiască,
zise Galion cătră jidovi: Să ară fi vro nedereptate sau vrun lucru rău, o
jidovi, den ce ară fi derept, răbda-l-aș. Iară să iaste întrebare de cuvînt și
de nume și de leagea voastră, voi căutați, că eu giudecătoriu acestora nu voiu
să fiu. Şi-i scoase pre ei de la scaunul giudecății. Şi apucînd pre toți grecii
spre Sosten mai marele sinagoghei, bătea-l înaintea giudecății și lui Galion
nu-i era grijă nemică de aceaia. Iară Pavel rămîind acolea zile multe, luîndu-și
zuoa bună de la frați, mearse (pre mare) în Siriia, și cu el Prischila și
Achila, tunzîndu-și capul în Chenhrea că avea făgădaș. Şi sosi în Efes, și pre
ei lăsă acolo, iară el întră în sinagoga, să pritciia cu jidovii. Şi rugînd pre
el să mai rămîe la ei, el nu vru. Ce-ș luo zuoa bună de la ei, zicînd că: Mi să
cade de tot, în sărbătoarea ce vine, să fiu în Ierosalim și iară mă voiu
întoarce la voi, să va vrea Dumnezău. Şi mearse den Efes. Şi pogorînd în
Chesariia, sui în Ierosalim și să închină adunăriei credincioșilor, pogorî întru
Antichiia. Şi petrecînd acolea cîtăva vreame, să duse de îmbla pre rînd țînutul
Galatiei și Frighiia, întărind pre toți ucenicii. Iară un jidov anume Apolos,
alexandreanin de rudă, bărbat grăitoriu măestru, veni în Efes, putearnic fiind
întru Scripturi. Acesta era învățat în calea Domnului și, fierbînd (Încins) în
duh, grăiia și învăța cu de-adinse, carele era a Domnului, știind numai
botegiunea lui Ioan. Acesta începu a grăi cu îndrăznire în sinagoghi, iară
auzind pre el Achila și Prischila, luară pre el, și mai aiave spusără lui calea
lui Dumnezău. Şi vrînd el să treacă în Ahaiia, îndemnară pre el frații, scrisără
ucenicilor să-l priimească pre el, carele deaca veni, mult folosi celora ce
crezură în dar. Că cu mare îndrăznire învingea vîrtos pre jidovi, aiave arătînd
den Scripturi că Iisus este acel Hristos. Nește ucenici în Efes. Învață în
știința lui Ioan. Neștiind darurele Duhului Sfînt, cu carele îmfrîmțeșază
Dumnezău împărățiia Fiiului Său. Să botezară în numele lui Iisus. Jidovii
scoțînd dracii. Dracul îi bătea. Cărțile vrăjitorilor le arse. Dumitru. Mare
scărbă rădică pre Pavel. Şi fu cînd era Apolos în Corint, Pavel, trecînd pren
laturile de sus, veni în Efes și află pre nește ucenici. Zise lor: Au luat-ați
Duhul Sfînt, deaca ați crezut? Iară ei zisără cătră el: Nece am auzit au iaste
Duhul Sfînt. Atunce zise lor: Dară în ce v-ați botezat? Ei zisără: Întru a lui
Ioan botegiune. Zise Pavel: Ioan au botezat cu botegiunea pocăinței, zicînd
oamenilor întru Cela ce vine după el să crează, ce este Iisus Hristos. Carii
auziră, să botezară în numele Domnului Iisus. Şi puindu-și Pavel spre ei mînile,
veni Duhul Sfînt spre ei, de grăiia în limbi și prorociia. Şi era, de toți,
bărbați ca la doisprăzeace. Iară el, întrînd în sinagoga, cu îndrăznire grăiia,
în trei luni propoveduind și îndemnînd carele-s de Împărățiia lui Dumnezău. Iară
unii să întăriia și nu vrea să îngăduiască, grăind rău de calea Domnului,
înaintea oamenilor, depărtîndu-să de la ei, despărți pre ucenici, în toate
zilele pritcindu-să în școla a unui tirean. Şi aceasta fu în doi ani, așa cît
toți carii lăcuiia în Asia ară auzi cuvîntul Domnului Iisus, jidovii și grecii.
Iară puteri mari făcea Dumnezău pren mînile lui Pavel. Așa cum și spre lîngezi
aducea de pre trupul lui măhrama, sau ștergătoarea sudorilor, și să depărta de
la ei lîngorile, și duhurele ceale reale eșiia dentru ei. Şi ispitiră unii den
ceia ce îmbla împregiur, jidovi fărmăcători, a chema spre ceia ce avea duhure
reale numele Domnului Iisus, grăind: Giurăm pre voi pren Iisus, carele Iisus
propoveduiaște Pavel. Era aceia feciorii Schevei jidovului, mai marelui popilor,
șapte carii făcea aceasta. Iară răspunzînd duhul rău zise: Pre Iisus cunosc și
pre Pavel știu; iară voi cine sînteți? Şi năvăli spre ei omul întru carele era
duhul cel rău, și învîncu pre ei, luo puteare spre ei, așa cît goli și răniți
scăpară den casa aceaia. Iară aceasta fu în știre tuturor jidovilor și grecilor
celora ce lăcuiia în Efes; și căzu frică spre toți ei, și să măriia numele
Domnului Iisus. Şi mulți den ceia ce credea veniia, ispoveduind și spuindu-și
faptele lor. Iară mulți de ceia ce făcuse farmece, strîngîndu-și cărțile, le
arsără înaintea tururor, și cărora băgînd samă prețurele lor, aflară samă ca de
cincizeci de mie de denari. Așa tare creștea cuvîntul Domnului și să întăriia.
Şi împlîndu-să aceastea, Pavel gîndi în duh să treacă pren Machedoniia și
Ahaiia, să meargă în Ierosalim, zicînd că: După ce voiu fi acolo, cade-mi-să și
Rimul a vedea. Şi trimețînd în Machedoniia doi den ceia ce slujiia lui, pre
Timoteiu și pre Erast, el rămase pînă la o vreame în Asiia. Iară fu în aceaia
vreame gîlceavă nu puțină, pentru calea Domnului. Că un argintariu anume
Dimitrie, carele făcea besearici de argint Dianei (Greceaște, Artemida,
dumnezăoaia Asiei), da meșterilor dobîndă multă. Pre carii adunîndu-i, și pre
ceia ce era lucrători acestui lucru, zise: Bărbaților, știți că dentru acest
meșteșug iaste dobînda noastră. Şi vedeți și auziți că nu numai Efesul, ce mai
toată Asiia, multă mulțime, acest Pavel, învățîndu-o, o au amăgit, zicînd că
nu-s dumnezei, carii sînt de mîni făcuți. Şi nu numai meșterșugul ne piiarde
noao, venind în batgiocură, ce și în beseareca a marei dumnezeiasei Diianii
întru nemică să va socoti, și cu vreame, lauda ei va peri, pre carea toată Asiia
și lumea o cinsteaște. Şi auzind aceastea, împlură-să de mînie, strigară zicînd:
Mare-i Diana Efesului. Şi să împlu tot orașul de gîlceavă, și năvăliră toți
împreună în teatron (Ce să zice greceaște teatron, ce e loc de luptă, în
mijlocul orașului, unde să strîngea oamenii, să vază lucruri de minuni) și
răpind pre Gaie și pre Aristarh, machedoneani, soții lui Pavel. Iară Pavel,
vrînd să iasă la mulțime, nu-l lăsară pre el ucenicii. Iară încă și unii den mai
marii Asiei, fiindu-i lui priiatini, trimețînd la el, rugară-l să nu iasă în
teatru. Iară alții, altă striga, că era mulțimea turburată, și mulți nu știia
pentru ce s-au adunat. Iară den mulțime scoasără pre Alexandru, silindu-l pre el
jidovii, iară Alexandru cu mîna arătînd să tacă, vrea să-și dea sama la mulțime.
Pre carele înțelegînd că iaste jidov, fu un glas de la toți, pînă la doao
ceasure, strigînd: Mare-i Diana efeseanilor. Atunci logofătul, așăzînd mulțimea,
zise: Bărbați efeseani, cine iaste om carele n-ară ști pre orașul Efesului că
cinsteaște pre mare dumnezeiasa Diana, și chipului de la Iupiter pogorît? Pentru
că acestora nime nu le poate grăi împrotivă, trebuiaște să vă așăzați, și nemică
în degrabă să nu faceți. Că aduset pre oamenii aceștea, nece călcători
sfințiturilor, nece hulitori pre dumnezeiasa voastră. Iară de are Dimitrie și
meșterii carii sînt cu el treabă cu cineva, fi-va leage și sînt giudecători,
cheame unii pre alți, la leage. Iară să căutați de alte lucruri, în adunarea
rînduită de zile găsă-va. Că frică-i să nu ne pârască rădicători a fi pentru
zuoa de astăzi, și neputând da samă de această adunare (pen ce să adunară), și
deaca zise aceasta, slobozi adunarea. Pavel rînduiaște calea lui în Machedoniia.
În Troada în miazănoapte, propoveduind cuvîntul. Pre Evtih căzînd den fereastră.
Îl învise. În Mitil chemînd pre bătrînii efeseanilor. Spune ce va veni spre ei
și spre el. Iară după ce așăză gîlceava, chemînd Pavel pre ucenici și luîndu-și
zuoa bună, eși să meargă în Machedoniia. Iară îmblînd pren laturile acealea, și
îndemnînd pre ei cu cuvinte multe, veni în Ţara Grecească. Şi acolea petrecînd
trei luni, vrînd să meargă el în Siriia, pusără lui jidovii leșuitori, iară el
găndi să să întoarcă pren Machedoniia. Şi petrecu pre el, pînă în Asiia, Sopatr
den Beriia, iară den Solun, Aristarh și Secund, și Gaie den Derviia, și
Timoteiu. Iară asiani, Tihic și Trofim; aceștea deaca sosiră, așteptară pre noi
în Troada. Iară noi vînslăm pre mare, după zilele azimelor, den Filipus, și
venim cătră ei, în Troada, în cinci zile, unde petrecum șapte zile. Iară în zuoa
dentîiu a săptămînii, adunîndu-să ucenicii să frîngă pîine, Pavel propoveduiia,
vrînd să iasă a doao zi, înlungi cuvîntul pînă la miaz-noapte. Şi era făclii
multe în cerdac, unde era strînși. Iară șăzînd un voinic tinăr, anume Evtih,
într-o fereastră, îngreuiat de somnu, povestind Pavel multă vreame, cebăluit de
somnu căzu denn al treile rînd de casă, gios, și-l luară mort. Iară Pavel
pogorînd, să plecă spre el și îmbrățișîndu-l pre el zise: Nu gîlcevireți, că
sufletul lui într-însul iaste. Iară suindu-să, frînse pîine și gustă, și destul
vorovind cu ei pînă în zuo, și așa să duse. Şi adusără pre fecior viu, și să
mîngîiară foarte. Iară noi suind în corabie, mearsem în Asson, de acolo să luom
pre Pavel, că așa ne poruncise, că el va mearge pre pămînt, pedestru. Iară cum
să adună cu noi în Asson, luîndu-l pre el, venim în Militin. Şi de-acolo, a doa
zi vînslăm și sosim împrotiva Hiei, iară într-altă zi sosim în Sam, și
sălășluind în Troghilia, a doa zi venim în Milit. Că gîndi Pavel să treacă
Efesul, ca să nu-i fie lui a să zăbăvi în Asiia, că grăbiia, de ară putea el, în
zuoa de Rosalii, să fie în Ierosalim. Iară den Milit, trimease în Efes, de
chiemă pre bătrînii besearecii. Carii venind la el, zise lor: Voi știți că den
zuoa ce am întrat în Asia, în ce chip, în toată vreamia am fost cu voi. Slujind
Domnului cu toată smereniia și cu multe lacrăme și ispite, carele mi să tîmplară
mie, de la hicleșugul jidovilor. Cum nemică n-am lăsat înapoi de cealea ce-s
voao de folos, ca să nu vă fiu povestit și să nu vă fiu învățat aiave și prin
case. Mărturisind jidovilor și grecilor pocăință cătră Dumnezău și credința în
Domnul Iisus Hristos. Şi acuma iaca, eu legat în duh, mă duc în Ierosalim,
neștiind ce mi să vor tămpla mie în el. Numai că Duhul Sfînt prespre toate
orașăle mărturiseaște, zicînd că prinsuri și scîrbe vor veni spre mine. Ce nu
mi-e frică de nemică de aceastea, nece viiața mia nu-i mai scumpă de mine, ce
numai ce să sfîrșescu alergarea mea cu bucurie și slujba carea am luat de la
Domnul Iisus, a mărturisi Evangheliia milei lui Dumnezău. Şi acum iată, eu știu
că mai mult nice unul den voi nu va vedea fața mea, pren carii am trecut
propoveduind Împărățiia lui Dumnezău. Pentru aceaia mărturisescu voao în zuoa de
astăzi că curat sînt de sîngele tuturor. Că nu m-am tras înapoi ca să nu spuiu
voao tot sfatul lui Dumnezău. Luați-vă aminte pre voi și pre toată turma, spre
carea pre voi vă puse Duhul Sfînt păstori, să pașteți beseareca (Adunarea
credincioșilor iaste beseareca) lui Dumnezău, pre carea o agonisi cu sîngele
Lui. Că eu știu aceasta că, după ducerea mea, vor întra lupi greu întru voi,
carii nu vor cruța turma. Şi dentre voi încă să vor scula bărbați, de vor grăi
îndărăptnicii, ca să tragă ucenici după ei. Derept aceaia, prevegheați,
aducîndu-vă aminte că trei ani, noaptea și zuoa. n-am încetat învățînd cu
lacrăme, pre fietecarele de voi. Şi acuma încă, fraților, vă dau pre voi lui
Dumnezău, și cuvîntul milei Lui, carele-i putearnic a zidi și a da voao ocină a
birui cu toți sfinții. Argintul sau aurul sau veșminte a nemurui n-am pohtit. Că
înșivă știți că trebiei meale și a celora carii-s cu mine, ceaste mîni ale meale
au căștigat. În toate arăta-voiu voao că lucrîndu să cade a agiuta pre cei
slabi, aducînd aminte de cuvîntul Domnului Iisus, că Insuși zise: Mai fericit
iaste a da, decît a luoa. Şi aceastea zicînd, puse genunchele lui la pămînt cu
ei cu toți, de să rugă. Şi fu plîns mare tuturor, și căzînd spre cerbicea lui
Pavel, sărutară pre el. Jăluindu-să mai vîrtos pentru cuvîntul carele zisease,
că mai mult ei nu vor vedea fața lui. Şi petrecură pre el la corabie. Pavel
gîndind a veni în Ierosalim. În Chesaria căută pre Filip Evanghelist. Agav
proroceaște de prinsoarea lui Pavel. Venind în Ierosalim. Întră în besearecă.
Prinsără-l jidovii. Lisie sutașul îl luo den mînile lor. Şi fu cînd am vrut
purceade despărțindu-ne de ei, mergînd derept în Cos și a doao zi în Rodos și de
acolo în Patara. Şi aflînd o corabie trecînd în Finichiia, și suind în ia,
purceasem. Şi arătîndu-ni-să Chiprul, și lăsîndu-l în a stînga, vînslăm
(Întorsura cea demult zice înotăm, iară noi am scris vînslăm, căci vînsla cu
corabiia pre apă) în Siriia, și venim în Tir, că acolo era corabiia a descărca
povara. Şi aflînd ucenicii, rămasem acolo șapte zile; carii zicea lui Pavel,
pren Duhul Sfînt, să nu sue în Ierosalim. Şi împlîndu-să acealea zile, mearsem
petrecîndu-ne pre noi toți, cu muerile și cu porobocii, pînă afară de oraș; și
îngenunchind în țărmure, ne rugăm. Şi îmbrățișînd unul pre alt, ne suim în
corabiie, iară ei să întoarsără la ai lor. Iară noi vînslirăm den Tir, agiunsem
în Ptolomaida și deaca ne închinăm fraților, rămasem o zi la ei. Iară a doaoa zi
eși Pavel și noi carii eram cu el, venim în Chesariia și întrînd în casa lui
Filipp Evanghelistul (carele era unul den cei șapte Diiaconi) rămasem la el.
Iară acesta avea patru feate vergure prorocind. Şi petrecînd acolo multe zile,
pogorî den Iudea un proroc pre nume Agav. Şi deaca veni la noi, luo brîul lui
Pavel și legîndu-și mîinile și picioarele, zise: Aceasta zise Duhul Sfînt,
bărbatul a cui e acest brîu, așa-l vor lega în Ierosalim jidovii, și-l vor da în
mînile păgînilor. Şi cum auzim aceastea rugămu-l pre el, și noi și carii era
lăcuitori într-acel loc, să nu sue în Ierosalim. Atunci răspunse Pavel și zise:
Ce faceți de plîngeți și-mi amărîți inima? Că eu nu numai a mă lega, ce și a
muri în Ierosalim, gata sînt, pentru numele Domnului Iisus. Iară deaca nu-l
putum pleca pre el, noi-l lăsăm, zicînd: Fie voia lui Dumnezău. Iară după zilele
aceastea, strîngîndu-ne unealtele, suim în Ierosalim. Veniră cu noi și nește
ucenici den Chesariia, aducînd pre Mnason chipreanin, la care am sălășluit,
ucenic de demult. Şi sosind în Ierosalim, bucuroși priimiră pre noi frații. Iară
a doaoa zi, întră Pavel cu noi la Iacov, și fură și bătrînii toți. Şi deaca-i
îmbrățișă, le spuse pre rînd toate carele făcuse Dumnezău în păgîni, pren slujba
lui. Iară ei auzind aceastea, lăudară pre Dumnezău, zicînd lui: Vezi, frate,
cîte mii de jidovi sunt de carii crezură, și toți sînt înfierbîntați cu
dragostea legiei. Şi auzit-au de tine den cuvintele altora, că tu înveți a să
lăpăda de Moisi pre toți jidovii carii sînt între păgîni, și zici că nu să cade
să-și tae împregiur feciorii lor, nece după obiceaiuri să îmble. Ce e derept
aceaia? Tot trebuiaște să să strîngă mulțimea, că vor auzi că ai venit. Derept
aceaia, fă aceasta carea zicem ție: la noi patru bărbați care s-au făgăduit
întru sine. Pre aceștia-i ia și te curățeaște cu ei, și cheltuiaște cu ei, ca să
rază capetele și vor ști toți că cealea ce au auzit de tine minciune-s, ce tu
încă îmblă ca să te arăți că ții leagea. Iară de ceia carii au crezut, den
păgîni, noi am scris și am rînduit, nemică de aceastea să păzească ei, numai să
să ferească ei de carele-s jărtvile jidovilor și de sînge și de sugrumări
(Morteciuni) și de curvie. Atuncea Pavel luînd pre acei bărbați, pre a doaoa zi,
să curăți cu ei, întră în besearecă. Vestind că s-au împlut zilele curățeniei,
pînă nu fu dusă fiete pren carele de ei jărtva lor. Şi împlîndu-să aceale șapte
zile, jidovii care venise den Asiia, văzînd pre el în besearecă, întărîtară
toată mulțimia, și pusără spre el mîinele. Strigînd: Bărbați israilteani,
agiutați, acesta-i cel omu carele împrotiva oamenilor și a legii și a cestui
loc, pre toți pretutindinea învață, și încă și pre greci au adus în besearecă,
și au spurcat acest sfînt loc. (Că văzuse pre Trofim efeseanul în oraș, cu el,
pre carele le părea că l-au adus în besearecă Pavel.) Şi se turbură derept îns
tot orașul, și fu curărea oamenilor, și prinzînd pre Pavel, trăgea-l den
besearecă și numaidecît închisără ușile. Şi căutînd ei să-l omoară, eși veaste
la căpitanul șireagului, că s-au turburat tot Ierosalimul. Iară el, numaidecît
luînd viteaji și sutași cu el, și alergă la ei, iară ei deaca văzură pre
căpitanul și viteajii, părăsiră de-a bate pre Pavel. Atuncea deaca să apropie
căpitanul, prinse pre el, și porunci să-l leage pre el cu doao lanțuri, și
întrebă cine are fi și ce au făcut. Iară alții alta striga, den mulțime; și
deaca nu putu înțeleage adevărat pentru gîlceavă, porunci pre el să-l ducă în
tabără. Iară sosind la treapte (Grădice, stepene, pre carele să sue sus, au în
foișor, au în besearecă), tîmplă-să a-l duce nește viteaji, pentru năvala
mulțimei. Că mergea după el mulțime de oameni, strigînd: ia-l pre el (Omoară-l
pre el). Şi fiind ducîndu-l în tabără, Pavel zise căpitanului: Slobodu mi-e a-ți
grăi ceva? Care zise: greceaște știi? Au nu ești tu cel eghiptean, carele
înaintea cestor zile ai scornit rădicare și ai scos în pustie patru mie de
sicari? (Sicarii sînt lotri, tîlhari). Zise derept aceaia Pavel: Eu sînt om
jidov, tarsean, pîrgariu a unui oraș nu mitiutel al Chilichiei, ce te rog,
lasă-mă să grăiascu cătră oameni. Iară elu-i îngădui. Pavel stînd pre treapte,
amenință cu mîna cătră oameni să tacă, iară fiind tăceare mare, grăi în limbă
jidovească, zicînd. Pavel dînd samă de credința lui. Pînă într-o vreame îl
ascultară jidovii. Iară strigînd ei, porunci, bătîndu-l cu nuiale, să-l
întreabe. Să spune că-i pîrgariu den Roma. Bărbați, frați și părinți, ascultați
mîntuirea mea, care grăescu acum cătră voi. (Iară auzind pre el grăind lor în
limbă jidovească, mai vîrtos încetară-să, și zise lor:) Iată eu sînt jidov,
născut în Tarsu, orașul Chilichiei, și crescut în cest oraș, la picioarele lui
Gamaliil, învățat în dereptatea legiei părinților, înfierbîntat în dragostea lui
Dumnezău, cum sînteți și voi toți astăzi. Carele această cale (Leage, știință),
goniiu pînă la moarte, legînd și dînd în temniță bărbați și mueri. Cumu mi-e
mărturie și popa cel mai mare și toți bătrînii, de la carii și cărți luând, la
frați mergeam în Damascu, să aduc și pre aceia carii era acolea legați în
Ierosalim, să-i muncească. Şi fu mie mergînd și apropiindu-mă de Damasc cătră
amiazăzi, de pripă den ceriu străluci împregiuru-mi lumină mare. Şi căzuiu la
pămînt și auziiu glas zicîndu-mi: Saule, Saule, ce Mă gonești? Iară eu răspunș:
Cine ești, Doamne? Şi zisă cătră mine: Eu sînt Iisus Nazarineanul, pre carele tu
gonești. Deci carii era cu mine văzură lumina și să spămîntară, iară glasul nu-l
auziră, carele grăiia cu mine. Şi ziș: Ce voiu face, Doamne? Iară Domnul zisă
cătră mine: Scoală-te și pasă în Damasc, și acolo ți să va zice ție de toate,
carele-s ție rînduite să faci. Şi cînd n-aș vedea, de slava luminei aceiia,
dusără- mă de mînă ceia ce era cu mine, veniiu în Damasc. Iară Ananiia, un
bărbat creștin bun după leage, avînd mărturie de toți jidovii carii lăcuiia
acolo. Venind cătră mine, și stînd, zise mie: Saule frate, ia vedeare. Şi eu
într-acel ceas văzuiu pre el. Iară el zise mie: Dumnezăul părinților noștri
te-au ales pre tine, să cunoști voiia Lui, și să vezi pre Cel Derept, și să auzi
glas den gura Lui. Că vei fi mărturisitoriu Lui la toți oamenii, de cealea ce-ai
văzut și ai auzit. Şi acum ce zăbăvești? Scoală-te de te botează, și te spală de
păcatele tale, chiemînd numele Domnului. Şi mi să tîmplă mie înturnîndu-mă în
Ierosalim, și rugîndu-mă în besearecă, fuiu răpit den minte. Şi văzuiu pre El
zicîndu-mi: Grăbeaște și eși curînd den Ierosalim, că nu vor priimi mărturiia ta
despre Mine. Eu ziș: Doamne, înșiși știu pre mine că am tras în temniță și am
bătut pren sinagoghi pre ceia ce credea întru Tine. Şi cînd să vărsa săngele lui
Stefan, a mărturisitoriului Tău, și eu încă stam acolea, și una înțelegeam cu ei
omorîrea lui, și păziiam veșmintele celora ce omorîia pre el. Şi zise cătră
mine: Pasă, că Eu între păgîni departe te voiu trimite. Şi ascultară pre el pînă
la acest cuvînt și rădicară glasurele sale, zicînd: Ia-l de pre pămînt pre unul
ca acesta, că nu i să cade lui a viia. Strigînd ei derept acea, și aruncînd
veșmintele, și prah aruncînd în aer. Porunci căpitanul să-l ducă în tabără,
zicînd, cu bătăi să întreabe pre el, ca să înțeleagă pentru ce vină așa strigară
spre el. Iară strîngîndu-l pre el cu legăturile, zise Pavel sutașului carele sta
acolea: Oare slobod e voao, omul rîmlean și nevinovat, să-l bateți? Deaca auzi
sutașul aceasta, mearse la căpitan și spuse lui, zicînd: Caută ce vei să faci,
că acest om rîmlean iaste. Şi apropiindu-să căpitanul zise lui: Spune-mi să ești
tu rîmlean? El zise: Așia iaste. Şi răspunse căpitanul: Eu cu multă șumă de preț
am agonisit orașul acesta. Iară Pavel zise: Eu-s și născut într-aceaia
(Pîrgariu). Derept aceaia, numaicît să depărtară de la el carii vrea să-l
muncească și căpitanul încă să spămîntă deaca înțelease că iaste rîmlean, pentru
ce legase pre el. Iară a doaoa zi, vrînd să înțeleagă cu adevăr, pentru ce-l
pîrăscu pre el jidovii, dezlegă pre el den legături, și porunci mai marilor
popilor să vină, și tot săboru lor, și duse pre Pavel de-l stătu înaintea lor.
Pre Pavel, dîndu-și sama. Anania porunci să-l lovească cu palmapreste obraz pre
Pavel. De hicleniia jidovilor. Căpitanul știind lucrul, îl trimease la Filix
deregătoriul. Iară Pavel, căutînd spre săbor, zise: Fraților bărbați, eu cu
toată știința bună am slujit lui Dumnezău pînă în ceastă zi. Dară Anania, mai
marele popilor, porunci celora ce sta să-l bată preste gură. Atuncea zise Pavel
cătră el: Bate-te-va pre tine Dumnezău, păreate înălbit, că tu șezi giudecînd
pre mine după leage, și împrotiva legii poruncești să mă bată. Iară ceia ce sta
zisără: Pre popa cel mai mare blastămi? Şi zise Pavel: n-am știut, fraților, că
iaste popa cel mai mare, că e scris, mai marelui oamenilor rău să nu-i grăești.
Iară înțelegînd Pavel că o parte iaste saduchei, iară alta farisei, strigă în
săbor: Bărbați, frați, eu fariseu sînt, fecior de fariseu, pentru nădeajdea și
pentru învierea morților sînt chemat în giudecată. Iară grăind el aceastea,
scorni-să îndărăpnicie în farisei și între saduchei și să răsfiră mulțimia. Că
saducheii zic că nu iaste înviere, nece înger, nece duh; iară fariseii amîndoao
le credu. Scorni-se derept îns strigare mare, și sculîndu-să cărtularii den
partea fariseilor, de să pritciia zicînd: Nece un rău nu aflăm în cest omu; iară
să i-au grăit lui duhul sau îngerul, să nu ne protivim lui Dumnezău. Iară fiind
sfadă mare, să temu căpitanul, să nu rumpă pre Pavel ei; porunci să pogoară
viteaji să-l apuce pre el den mijlocul lor, și să-l ducă în tabără. Iară în
noaptea carea veni, stînd Domnul înainte-i, zise: Încreade-te, Pavele, că cum ai
mărturisit de Mine în Ierosalim, așa ți să cade și în Roma a mărturisi. Iara
deaca să făcu zuo, strînsără-se unii den jidovi și să giurară în eiși, zicînd,
nece vor mînca, nece vor bea, pînă nu vor omorî pre Pavel. Şi era mai mulți de
patruzeci, carii făcuse acesta giurămînt. Carii mearsără la popii cei mai mari
și la bătrîni și zisără: Cu giurămînt ne-am giurat pre noi, nemică să nu gustăm,
pînă nu vom omorî pre Pavel. Acum derept aceaia, spuneți căpitanului den voia
săborului, că mîine să-l scoață la voi, cum ați vrea mai adevărat a întreba de
cealea ce-s de el; iară noi, mainte de ce să va apropiia, gata sîntem a omorî
pre el. Iară deaca auzi feciorul surorii lui Pavel hicleșugul, mearse și întră
în tabără, deade veaste lui Pavel. Iară Pavel, chemînd unul den sutași, zise: Du
pre cest voinic la căpitanul, că are oarece să-i spue lui. Iară el luîndu-l pre
el, duse-l cătră căpitanul și zise: Pavel cel legat m-au chemat de m-au rugat să
aduc pre cest voinic cătră tine, avînd oarece a-ți grăi. Şi prinzîndu-l de mînă
căpitanul, și-l duse în laturi și-l întrebă: Ce iaste carele vrei să-mi spui?
Iară el zise că jidovii s-au sfătuit să te roage ca mîine să duci pre Pavel în
săbor, ca cum ară vrea mai adevărat să întreabe ceva de el. Iară tu nu-i creade
pre ei, că-l aleșuescu dentru ei bărbați mai mulți de patruzeci, carii s-au
giurat că nece vor mînca, nece vor bea, pînă nu-l vor omorî pre el. Acuma gata
sînt, așteptînd de la tine ce veri zice. Iară căpitanul, derept aceaia, slobozi
pre voinic, poruncind nemunuia să nu spuie că i-au zis lui aceastea. Şi chemînd
pre doi den sutași, zise: Gătiți doao sute de viteaji, ca să meargă pînă la
Chesariia, și șaptezeci de călărași, și fustași doao sute, denn al treile ceas
de noapte. Şi dobitoace încă să gătească, să pue pre Pavel să-l petreacă în
pace, pînă la Filix deregătoriul. Scriind și carte, în carea așa era: Clavdie
Lisia, cinstitului deregătoriu, lui Felix sănătate. Pre acest bărbat, prinsu de
jidovi, cînd vrea să-l omoară, sosiiu cu viteajii și-l scoș, înțelegînd că e
rimlean. Şi vrînd a-i ști vina pentru ce-l pîrăscu, dus-am pre el în săborul
lor. Şi-l aflaiu că-l pîrăscu pentru întrebarea legiei lor, și nece o vină n-ară
avea, pren carea i s-ară cădea moarte au prinsoare. Iară deaca-mi deaderă de
știre că jidovii leșuescu după el, numaidecît trimeș pre el la tine, lăsînd și
pîrîșilor, să au ceva împrotivă-i spue înaintea ta. Să fii sănătos. Iară
viteajii, cum era poruncit lor, luîndu-l pre Pavel, dusără-l noaptea în
Antipatrida. Iară a doaoa zi, lăsară pre călărași să meargă cu el, ei să
întoarsără în tabără. Carii veniră în Chesariia, și deaderă cartea
deregătoriului, stătură înaintea lui și pre Pavel. Iară cetind deregătoriul
cartea, întrebă den care țînut iaste și deaca înțelease că iaste din Chilichiia,
zise: Auzi-voiu pre tine cînd vor veni și pîrîșii tăi aici. Şi porunci în
tîrnațul lui Irod să-l păzască pre el. Pîrîndu-l Tertulie, Pavel își dă sama.
Deregătoriului și muerii lui, pre Hristos Îl propoveduiaște. Nădăjduind în
deșărt Felix că-i va da Pavel bani. Eșind den deregătorie, lăsă pre Pavel
prinsu. Iară după cinci zile, pogorî popa cel mai mare, Anania, cu bătrînii și
cu un urătoriu (Carele e grăitor sau procatăr), anume Tertulie, carii stătură
înaintea deregătoriului, împrotiva lui Pavel. Iară chemîndu-l înainte, începu
a-l pîrî (Sorocind) Tertulie zicînd: Ştiind că în multă pace sîntem pentru tine,
și că multe ai îndereptat în înțelepțiia ta, în ceastă rudă, tutindinile și în
toată vreamea, cunoaștem, cinstite Felixe, cu mare mulțemită. Iară să nu te țin
cu cuvinte multe, rogu-te să ne asculți pre noi pre scurt, pentru blînziia ta.
Aflat-am pre acest bărbat veninat, carele face rădicare și gîlceavă, a toți
jidovii carii sînt preste toată lumea și mai marele eresului nazarineanilor.
Carele beseareca au ispitit să o spurce, pre carele prinzîndu-l, după leagea
noastră vream să-l giudecăm. Iară venind Lisia căpitanul, cu mare puteare îl luo
den mînile noastre. Porîncind pîrîșilor lui să vie la tine, den carele vei putea
însuți a înțeleage, să-l veri întreba, de toate acestea de carele îl pîrîm noi
pre el. Iară jidovii încă zisără: Aceastea așa sînt. Iară Pavel răspunse,
arătîndu-i deregătoriului să grăiască. Ştiind pre tine, că de mulți ani fiind
giudecătoriul limbiei aceștiia, pentr-aceaia mai cu bună voe voiu răspunde de
acealea ce-s de mine. Că tu poți ști că nu-s mai mult de doaosprăzeace zile, dă
cîndu mă suiiu în Ierosalim, să mă rog. Şi în besearecă încă nu mă aflară
pritcindu-mă cu cineva sau val făcînd în mulțime, nece în sinagoghi, nece în
oraș. Nece vor putea adevăra de cealea ce mă pîrăscu acum pre mine. Iară eu
mărturisescu ție aceasta, după cum calea ceaia carea o chiamă eres, așa slujescu
Dumnezăului părinților miei, cît crez toate carele -s scrise în leage și
proroci. Avînd nădeajde în Dumnezău, carea ei așteaptă învierea carea va să fie
a morților, derepților și nederepților. Într-aceaia mă nevoescu să aibu și eu
știință sufletească fără zminteală, înaintea lui Dumnezău și înaintea oamenilor,
pururea. Iară după mulți ani, veniiu să fac milostenie în ruda mia, și jărtve.
Între carele mă aflară pre mine curățit în besearecă, nu cu mulțime, nece cu
gîlceavă, iarăși nește jidovi den Asia. Carii au vrut trebuit să fie acicea, să
mă pîrască, să au ceva împrotiva mia. Au aceștea să spue să au aflat întru mine
vro nedereptate, cînd stam eu în săbor. Fără numai den cest glas, cu carele am
strigat întru el de învierea morților, mă chem în giudecată de voi, astăzi. Iară
auzind aceasta Filix, lăsă-i atunci zicînd: După ce voiu întreba mai bine de
acea cale, cînd va veni Lisia căpitanul, voiu socoti lucrul vostru. Şi porunci
sutașului să păzească pre Pavel și să-l slăbească den legături, și nece pre unul
dentr-ai lui să nu-l oprească a-i sluji, sau a veni cătră el. Iară după cîteva
zile, mergînd Filix cu Drosila, muiarea lui, carea era jidovă, chiemă pre Pavel
și auzi pre el de credința carea e în Hristos. Iară grăind el, de dereptate și
de opritură și de giudețul ce va să fie, spăimat Filix răspunse: Acum pasă, iară
avînd prilej, te voiu chema tine. Şi aceasta nădăjduindu împreună că-i va da
lui, Pavel, bani, ca să sloboază, derept aceaia, ades chema pre el, voroviia cu
el. Iară împlîndu-să doi ani, luo altul (Ce să zice, să schimbă deregătoriia, fu
altul deregătoriu), după el Filix, pre Porchie Fist, iară vrînd să facă pre voe
Filix jidovilor, lăsă pre Pavel legat. Fist viind în locul lui Felix. Porunci să
aducă înainte pre Pavel. Pavel mută leagea la împăratul. Fist lui Agripa craiu
spune lucrul lui Pavel. Şi-l duce înaintea lui. Să ia sama lui. Iară Fist venind
la deregătorie, după trei zile sui în Ierosalim den Chesariia. Şi stătură
înaintea lui popa cel mare și mai marii dentre jidovi, împrotiva lui Pavel, și
rugară pre el, pohtind să le facă voia împrotiva lui, să-l chiiame în Ierosalim,
puind leșuitori să-l omoară pre el, pre cale. Iară Fist răspunse să-l țînă pre
Pavel în Chesariia, că el încă curînd va mearge acolo. Şi carii pot dentre voi
să pogoară dempreună, și să iaste în cest bărbat vro vină, pîrască pre el. Lăcui
derept aceaia, la ei, nu mai mult de zeace zile, și pogorî în Chesariia; a doao
zi, șăzînd în giudecată, porunci să aducă pre Pavel. Pre carele aducîndu-l,
luară-l împregiur jidovii ce pogorîse den Ierosalim, multe și greale vine
aducînd spre Pavel, cealea ce nu le putea adevăra. Şi dîndu-și el sama, zicea
că: Nece în leagea jidovilor, nece în besearecă, nece spre împăratul, n-am
greșit. Iară Fist, vrînd să facă pre voe jidovilor, răspunzînd lui Pavel, zise:
Vrea-vei să sui în Ierosalim și acolo să te giudeci de aceastea, de mine? Şi
zise Pavel: La giudecata împărtatului stau, unde mi să cade a mă giudeca; nemică
n-am greșit jidovilor, cum și tu bine știi. Iară de am greșit, sau am făcut ceva
să mi să cază moarte, nu mă trag a nu muri; iară de nu iaste nemică de carele
aceștea mă pîrăscu, nime nu mă poate da lor; iau-mă pre împăratul. Atunci Fist
vorovindu-să cu săborul răspunse: Pre împăratul te-ai luat și la împăratul ți-e
a mearge. Iară deaca trecură cîteva zile, Agrippa craiu și Vernichie pogorîră în
Chesariia să să adune (să să închine) cu Fist. Şi trecînd multe zile acolo, Fist
spuse craiului lucrul lui Pavel, zicînd: Un bărbat iaste lăsat de Filix, în
prinsoare. De carele fiind eu în Ierosalim, venit-au înaintea mea mai marii
popilor și bătrînii jidovilor, cerînd spre el giudecată. Cărora am răspunsu că
nu iaste obiceaiul rimleanilor să dea pre vrun om la pierzare, pînă nu va avea
mainte cel pîrît, pîrîșii lui de față, pînă nu vor da și lui loc să să
îndereapte de vină. Iară deaca veniră ei acicea, fără nece o zăbavă, a doao zi
șăzînd la giudecată, poruncit-am să aducă bărbatul. A căruia pîrîș, stînd
înainte, nece o vină nu-i băga de carele gîndiiam eu. Iară numai nește
întrebături de rătăcirea lor avea spre el, și de un Iisus mort, pre carele zicea
Pavel a fi viu. Şi îndoindu-mă eu de întrebările acealea, ziș: Au vreare-are să
meargă în Ierosalim, și acolo să să giudece de aceastea? Iară Pavel luîndu-să să
să ție la giudecata împăratului, poruncit-am să-l ție pre el pînă-l voiu trimite
la împăratul. Iară Agrippa zise cătră Fist: Vreare-aș și eu să auz pre acel om.
El zise: Mîine-l vei auzi pre el. Iară a doaoa zi, viind Agrippa cu Vernichie cu
multă fălie, și întrînd în polată cu căpitanii și cu oameni mai mari ai
orașului, și porunci Fist să aducă pre Pavel. Atunci zise Fist: Agrippo craiu,
și toți carii sînteți cu noi bărbați, vedeți pre acesta pentru carele toată
mulțimea de jidovi m-au aflat pre mine în Ierosalim și acicea strigînd că nu i
să cade lui mai mult să fie viu. Iară eu înțelegînd pre el că nece o vină de
moarte n-ară fi făcut, și el încă s-au luat pre împăratul, gîndit-am să trimeț
pre el. De carele ce să scriu cu adevăr domnu-mieu n-am: derept aceaia l-am adus
pre el înaintea voastră, și mai vîrtos înaintea ta, Agrippo craiu, cum
întrebîndu-l, să știu ce voiu scrie. Că necuviință mi să pare a-l trimite legat
și vinele lui să nu le arăt. Pavel înaintea Agripei. Viiața lui den tinereațe.
Şi chemarea lui. Cu atîta destoinicie spune. Cît inima lui craiu încă o
înduplecă. Cît fără de ispravă să răsfirară domnii. Şi Agrippa lui Pavel zise:
Îngăduiaște-ți-să ție, de tine însuți să grăești. Atuncea Pavel rădicînd mîna,
începu a-și da sama: Despre toate de carele mă pîrăscu jidovii, craiu Agrippo,
mă țiiu fericit a fi, că mi-e a grăi astăzi înaintea ta. Iară mai vîrtos,
știindu-te că știi toate obiceaiurele și întrebările jidovești, derept aceaia mă
rog, cu răbdare, să asculți pre mine. Că viiața mea cea den tinereațe, carea au
fost dentîiu în ruda mea, în Ierosalim, știu-o toți jidovii. Carii mă cunoscu
pre mine mai denainte, (să vor vrea să mărturisească), că după adevărat, în
obiceaiul al legii noastre, am trăit fariseu. Şi acum, pentru nădeajdea
făgăduinței făcută părinților noștri de la Dumnezău, stau supt giudecată pus.
Întru carea doaosprăzeace rude ale noastre, noaptea și zuoa, în toată vreamia
slujind, nădăjduescu că vor agiunge, pentru carea nădeajde sînt pîrît de jidovi,
Agrippo craiu. Ce, au nu creadeți că Dumnezău vă va scula pre morți? Că eu cu
adevăr eram gîndit întru mine, spre numele lui Iisus Nazarineanul, să fac multe
împrotivă-i. Care am și făcut în Ierosalim, și pre mulți sfinți am închis în
temniță, puteare de la mai marii popilor luînd; și cînd omorîia pre ei, eu încă
am voit. Şi în toate sinagoghile, de multe ori muncindu-i pre ei, silitu-i-am să
hulească; și fără samă m-am turbat spre ei, îi goniiam și pînă în orașă streine.
Între carele, mergînd în Damasc, cu puteare și cu îngăduială de la mai marele
popilor, la amiază-zi, în cale, văzuiu, craiule, den ceriu lumină mai mare de
lumina soarelui, și mă cuprinse cu strălucirea ei, și pre ceia ce mergea cu
mine. Iară căzînd noi toți la pămînt, auziiu glas grăind cătră mine și zicînd în
limbă jidovească: Saule, Saule, ce Mă gonești? Ci greu-ți iaste a zvîrli
împrotiva strămurării. Iară eu ziș: Cine ești, Doamne? El zise: Eu sînt Iisus,
pre carele tu gonești. Ce scoală și stă în picioarele tale că pre aceasta M-am
arătat ție, să te alegu slugă și mărturisitoriu acelora carele ai văzut și întru
carele Mă voiu arăta ție. Slobozindu-te pre tine den cești oameni și den păgîni,
la carii te trimeț pre tine acum. Să deșchizi ochii lor și să să întoarcă den
tunearece la lumină, și de putearea Satanei la Dumnezău, ca să ia ertăciune de
păcate și parte între sfinți, pren credința carea e în Mine. Unde, craiu
Agrippo, nu fuiu neîngăduitoriu arătării cerești. Şi mainte cărora era în Damasc
și în Ierosalim și întru tot țînutul Iudeei, după aceaia și păgînilor povestiiu
să să pocăiască și să să întoarcă cătră Dumnezău, fapte destoinice a pocăinței
să facă. Pentru aceastea, jidovii prinzîndu-mă în besearecă, vrea să mă omoară.
Şi agiutat cu agiutoriul lui Dumnezău, pînă în ceastă zi, stau mărturisind
aceastea, a mic și mare, nemică zicînd, fără cealea ce-au prorocit prorocii și
Moisi, că vor să fie. A păți Hristos și a fi El întîiul de învierea morților, a
propovedui lumină aceștii rude și păgînilor. Aceastea grăind el și dîndu-și
sama, Fist cu mare glas zise: Nebunești, Pavle? Cărțile ceale multe te duc la
nebunie. Iară el zise: N-am nebunit, cinstite Fiste, ce adevărate și treazve
cuvinte grăescu. Că ști de aceastea craiu, la carele și eu cu îndrăznire grăesc,
că nu gîndesc c-are fi de aceastea carele n-ar ști, că nemică de aceastea în
ungheț nu s-au făcut. Crezi în proroci, craiu Agrippo? Ştiu că crezi. Iară
Agrippa cătră Pavel zise: Cu puținel de nu mă faci să fiu creștin. Iară Pavel
zise: Pohtire-aș de la Dumnezău și în puținel și în mult, nu numai tu, ce toți
cîți mă aud astăzi, să fie ca mine, fără de ceastă prinsoare încolea. Şi
aceastea zicînd, să sculă craiu și deregătoriul și Vernichiie și ceia ce șăzuse
cu ei. Şi mergînd în laturi, grăiia unii cu alți, zicînd că nece o vină de
moarte au de prinsoare n-au făcut omul acesta. Iară Agrippa cătră Fist zise:
Slobozit au vrut putea fi acest om, să nu s-au vrut luoa pre împăratul. Lui
Pavel, spuindu-i de vreame spargerea corabii, nu-i cred. În multă vreame de
vînturi, în toate părțile aruncați. Sparge-să corabiia, toți sănătoși, es la
pămînt. Iară deaca fu rînduită noao să vînslăm în Italia, deaderă pe Pavel și
pre alți, legați, sutașului anume Iulie, den șireagul împăratului. Şi suindu-ne
în corabiia den Adramiteiu, vrînd să vînslăm pre lîngă țînutul Asiei, ne
slobozim, fiind cu noi Aristarh machedon den Solun. Iară a doao zi agiunsem în
Sidona, iară Iulie, cu mare cinste țiind pre Pavel, îngădui să meargă la
priiatini, să-l grijască. Şi de acolo purcezînd, vînslăm în Chipru, pentru că ne
era vînturele împrotivă. Şi mearsem pre marea Chilichiei și a Pamfiliei, sosim
în Mira, orașul Lichiei. Şi acolo, aflînd sutașul o corabie de la Alexandriia
vînslind în Italiia, ne băgă într-însa. Iară în multe zile, vînslind cătinel, și
abiia sosim lîngă Cnida, nelăsînd pre noi vîntul, vînslim în Crit, lîngă Salmon.
Şi abiia trecînd pre lîngă ia, venim la un loc ce-l chiamă Vad bun, de carele
era aproape orașul Lasiei. Era loc de-a lega corabiia, greceaște, îl chiema acel
loc, Pulcru. Iară multă vreame trecînd, și fiind vînslarea cu perire, pentru că
și postul trecuse, îndemna-i Pavel. Grăind lor: Bărbaților, văz că cu dosadă și
cu multă pagubă, nu numai a povăriei (tărhatului) și a corăbiei, ce și capetelor
noastre va să fie vânslarea. Iară sutașul pre cîrmaci și pre corăbiiariu asculta
mai vîrtos decît cuvintele lui Pavel. Şi nefiind vadul bun a erna, mulți făcea
sfat să purcează și de acolea, cum de-are putea să agiungă în Finichiia, să
erneaze la vadul Critului, carele caută cătră Liva (Carele-i spre amiazăzi și
spre apus) și cătră Hor. Iară suflînd Austru, părîndu-le lor că vor isprăvi voia
lor, lăsîndu-să den Asson, vînslară cătră Crit. Iară nu preste multă vreame, să
lovi întru ia vînt cu vihor, carele să chiamă Euroclidon (Numele vîntului despre
răsărit, cu vicol reapede). Şi răpi corabiia și neputînd mearge spre vînt,
sloboziră-o vîntului și ne ducea. Şi ducîndu-ne într-un ostrov mic, ce să chiamă
Clavdie, abiia o putum apuca luntrea. Carea trăgîndu-o în corabie, cu măestrie
agiutorase împregiurînd corabiia, temîndu-ne să nu cază în vrun loc cu năroiu
(Volbură), sloboziră veatrile și așia mergea. Iară aruncîndu-ne foarte tare de
vicol, a doao zi făcură pagubă. Şi a treia zi, noi cu mînile noastre, lepădăm
unealtele corabiei. Iară cînd nu s-are arăta nece soarele, nece stealele, în
multe zile, și fiind vicol mare, de-acii să luase toată nădejdea vieții noastre.
Şi flămînzind mult, atuncea stînd Pavel în mijlocul lor zise: Au vrut trebui, o
bărbaților, ascultînd pre mine, să nu purceadem den Crit, și a încungiura
această dosadă și pagubă. Iată și acum rog pre voi, să fiți cu inimă bună, că
perire nu va fi nece a unui suflet den voi, ce numai corabii. Că-mi stătu
înainte, într-această noapte, îngerul lui Dumnezău al căruia sînt eu, căruia-I
slujescu, zicînd: Nu te teame, Pavle, înaintea împăratului trebue să stai, și
iată, dăruit-au ție Dumnezău pre toți carii vînslă cu tine. Derept aceaia, fiți
cu inimă bună, bărbaților; crez lui Dumnezău că așia va fi, cum mi-au grăit mie.
Şi într-un ostrov trebuiaște noao să cădem. Şi venind a patrasprăzeace noapte,
vînslind noi în Adria (În Marea Adriei), pre la miază-noapte, le păru
corăbiiarilor că să apropie la vrun țînut. Şi slobozind măsura, aflară stînjăni
doaozeci, și mai mearsără puținel, și iară slobozind măsura, cincisprăzeace
stînjăni. Temîndu-să să nu cumva cază în vrun loc prundos, den pisc aruncînd
patru mîțe (Mîțele de fier, carele țîn corabiia în loc, de nu mearge, că-s cu
unghi de fieru) pohtiia să fie zuo. Iară corăbiiarii să ispitiia să fugă den
corabie, și sloboziră luntrița în mare, pre supt cumpăt, cum ară vrea să
sloboază mîțele den pisc. Zise derept aceaia Pavel sutașului și viteajilor: Să
nu vor rămînea ceștea în corabie, voi nu veți putea mîntui-vă. Atunci viteajii
tăiară funile luntrei și o lăsară să cază. Şi într-aceaia făcîndu-să zuo, Pavel
ruga pre toți să mînînce bucate, zicînd: Că-i a patrasprăzeacea zi astăzi de
când, așteptînd, trăim nemîncați și nemică luînd (De mîncare). Derept aceaia,
rog pre voi să luați bucate, că aceasta iaste de mîntuirea voastră, și nece
unuia de voi nece un păru den cap nu-i va cădea. Şi zicînd aceastea, luo pîine,
și deade har lui Dumnezău, înaintea tuturor, și frîngînd, începu a mînca. Iară
tuturor mai viindu-le inimă și luară și ei de mîncară. Şi era în corabie, de
toți, doao sute și șaptezeci și șase de suflete. Iară deaca să săturară de
bucate, ușurară corabiia, aruncînd hrana (Au grîul) în mare. Şi cînd fu zuo,
pămîntul nu-l cunoștea, dară socotiia un sîn (Un cot de mare), avînd țărmure, în
carele socotiia de-are putea să urnească corabiia. Şi trăgînd sus mîțele,
sloboziră (Corabiia)-o mării și slăbiră funile cîrmelor, și rădicînd veatrila
cătră suflarea vîntului, siliia la țărmure. Iară nemerind în locul a doao mări
(Unde să împreuna 2 mări), să împrinse corabiia și piscul denainte să împlîntă
și sta neclătită, iară partea dendărăpt să rumpea de tăriia undelor. Iară sfatul
viteajilor le era să omoară pre cei prinși, ca să nu înoate cineva și să scape.
Iară sutașul vrînd să-l scutească pre Pavel, opri-i de sfatul lor și porunci
celora ce pot înota să să sloboadă întîiu, să iasă la pămînt. Iară alalți, unii
pre scînduri, alții pre frînturi den corabiie, și fu așa de eșiră toți la
pămînt, în pace. Omeniia varvarilor ce făcură cu ei. Pavel luo în mînă o vipere.
Şi nu-l mușcă. Pre Poplie și pre ceialalți îi vindecă. Den Milit purcezînd,
sosescu în Roma. Pavel jidovilor spune lucrul lui. Porpoveduiaște Evangheliia,
în doi ani. Şi deaca eșiră în pace, atuncea înțeleaseră că chiamă ostrovul
Milit. Iară varvarii (Proștii să chiamă varvari) făcea omenie multă cu noi,
făcînd foc, priimiră pre noi pre toți, pentru ploaia ce ne plooa (povoiu) și
pentru frigul. Şi strîngînd Pavel ceva surceale (hrasture) și puind pre foc, o
vipere eșind den căldură, năvăli spre mîna lui. Şi cum văzură varvarii
spînzurînd jivina de mîna lui, zisără unul cătră alalt: De tot iaste vrăjmaș
omul acesta, carele, mîntuindu-să den mare, vina lui nu-l lăsă să trăiască. Iară
el, scuturînd jivina în foc, nece un rău nu păți. Iară ei aștepta să să îmfle și
să cază de pripă, mort; iară șteptînd ei mult, și văzînd că nu i-are fi nece o
nevoe, întoarsără-să și-i zicea că e Dumnezău. Iară în acel loc era sălașele a
mai marelui ostrovului, anume Poplie, carele ne priimi pre noi și trei zile, cu
omenie, ne ospătă. Şi fu tatăl lui Poplie cuprinsu de friguri și de vintre (Cînd
face omul sînge, unii zic inima cea rea, aceii boale). zăcînd, la carele întră
Pavel și să rugă, și puindu-și mîinile spre el, vindecă pre el. Iară aceasta
fiind, și alții carii avea nepotințe, în ostrovul acela, veniia și să vindeca.
Carii cu multă cinste cinstiră pre noi, și purcezînd, ne pusără de ce ne
trebuiia. Iară după trei luni, vînslăm cu corabie alexandrienească, carea ernase
în ostrov, căriia-i era sămnul Dioscori. Şi sosind în Siracusi, rămasem acolea
trei zile. De acolea, încungiurînd, sosim în Righiia și preste o zi suflînd
Aostru, întru a doao zi, venim în Potiol, unde aflăm frații: rugară-ne să
rămînem la ei șapte zile, și așa venim în Roma. Şi de acolea, auzind frații de
carele era de noi, eșiră înaintea noastră, pînă la tîrgul (Piaț) Apiei, și pînă
la Trei Crîcime, pre carii văzîndu-i Pavel, dînd har lui Dumnezău, luo hrăborie.
Iară deaca venim în Roma, sutașul deade legații, mai marelui șireagului, și
îngăduită fu lui Pavel să lăcuiască deusebi, cu un viteaz carele ară păzi pre
el. Şi fu după trei zile, chemă Pavel pre cei mai mari ai jidovilor, carii deaca
veniră, zise lor: Bărbați frați, eu nemică făcînd împrotiva oamenilor sau
obiceaiurelor părinților, legat în Ierosalim fuiu dat în mînile rîmleanilor.
Carii avînd întrebătură de mine, vrură să mă sloboază, pentru că nece o vină de
moarte nu era în mine. Iară grăindu-le jidovii împrotivă, de nevoie-mi fu a mă
luoa pre împăratul, nu că aș avea ruda mea pren ceva a o pîrî, ce pentru aceasta
am chemat pre voi, să vă văz și să vorovescu, că pentru nădeajdea lui Israil, cu
aceastea lanțure sînt împregiurat. Iară ei cătră el zisără: Noi nece cărți n-am
luat despre tine den Iudea, nece viind cineva den frați ne-au dat veaste sau au
grăit de tine ceva rău. Ce ni-e voia să auzim de la tine, ce înțelegi, că știm
că acestui obiciaiu împrotivă-i grăescu tutindini. Iară rînduindu-i lui zi,
veniră la el în sălaș mai mulți, cărora mărturisindu-le, spunea Împărățiia lui
Dumnezău, îndemnîndu-i pre ei de cealea ce-s de Iisus Hristos, den leagea lui
Moisi și den proroci, de demineața pînă sara. Iară unii credea acelora ce să
zicea, iară alții nu credea. Şi fiind neasemănare între ei, eșiră, după ce
zisease Pavel cest cuvînt, că bine au grăit Duhul Sfînt pre Isaiia prorocul,
cătră părinții noștri, zicînd: Pasă cătră oameni aceștea și zi cu auzul veți
auzi și nu veți înțeleage; și văzînd veți previ și nu veți vedea. Că s-au
îngrășat inimile oamenilor acestora și cu urechile greu auziră și ochii săi
închisără, să nu cumva vază cu ochii și cu urechile să auză și cu inima să
înțeleagă, și să să întoarcă și să-i vindec pre ei. Iară în știre să fie voao că
păgînilor s-au trimes această spăsenie a lui Dumnezău, și ei vor auzi. Şi
aceastea zicînd el, eșiră jidovii, multă prigoană avînd între ei. Şi rămase
Pavel doi ani în sălașul său, și priimiia pre toți carii întra la el,
propoveduind Împărățiia lui Dumnezău, și învățînd cealea ce-s despre Domnul
Iisus Hristos, cu toată îndrăznirea, fără opreală. Sfîrșitul Faptelor Sfinților
Apostoli. PREDOSLOVIE A CĂRŢIEI LUI IACOV APOSTOL. Într-aceaste 7 cărți carele
să cheamă greceaște catoliți, ce să zice depreună. Întîi iaste cartea lui Iacov
apostol, pre rînd, de care ni să cade a ști ceaste trei lucruri: Întîiu, cine au
fost Iacov, scriitoriul aceștii cărți. A doaoa, de destoiniciia ceștii cărți, a
treia, de șuma ceștii cărți. Mulți s-au îndoit de cine-i scrisă această carte,
de Iacov apostol, au de alt Iacov; iară să iaste a lui Iacov apostol, a căruia
de ei iaste, a celui mai mare, au a celui mai mic? Că Hristos doi Iacovi au avut
în numărul apostolilor: unul Iacov, feciorul lui Zevedeiu, care să chiamă Iacov
cel mai mare, iară altul, Iacov al lui Alfeiu, pentru ca să să usebească, l-au
chemat mai mic; pre acesta-l chiamă Pavel apostol, că-i fratele Domnului, la
Galat. 1, stih 19. Doi Iacovi să chiamă frați Domnului: unul Iacov, iaste-i
porecla Iust, pre carele Epifanie l-au chemat Obliiaș, ce să zice "mut"; acesta
au fost din numărul celor 70 de ucenici, carele nu după multă vreame după suirea
lui Hristos în ceriu, l-au fost ales apostolii iepiscop besearicei în Ierosalim.
Chiematu-s-au fratele Domnului pentr-aceaia c-au fost feciorul lui Iosif,
logoditul Mariei, cu muiarea cea dentîiu și pentru aceaia-i zisără "fratele
Domnului", cum li să părea că-i și Iosif tatăl lui Iisus. Iară celalalt, Iacov
al lui Alfeiu, iaste din numărul celor 12 apostoli, el încă s-au chemat "fratele
Domnului", pentru că muma acestuia era vară premare cu Mariia, Maica lui Domnul.
Pentru aceaia unii zic că au scris această carte Iacov Oblie, carele să zice
"mut", carele au fost episcop în Ierosalim. Iară cărtularii cei mai mulți și mai
credincioși, ei zic că au scris Iacov apostol, cel mic, cum să cunoaște și din
predosloviia cărției. Şi dintr-aceasta încă să cunoaște, că nu să cuvine
episcopului a unui țînut a scrie carte tuturor rudeniilor jidovești ce-s
rășchirate pren toată lumea, ce mai vîrtos să cuveniia carele-i apostol să scrie
tuturora; nici să află cineva să-i grăiască împrotivă, nici pentr-aceasta să
poată cineva a să îndoi că n-are fi scris el această carte, că nu să chiamă
apostol, ce sluga lui Dumnezău și a lui Iisus Hristos, că încă și Pavel apostol
să chiemă sluga lui Hristos, săvai că-i apostol. Destoiniciia ceștii cărți iaste
că-i scrisă de apostol: că varece-i scris de apostoli totu-i sfînt și destoinic.
Mulți s-au îndoit de destoiniciia aceștii cărți, întîiu pentr-aceasta că în
ceastă carte scrie că omul păcătos să îndereaptă din fapte bune și nu numai din
credință, cum li să pare unora, Iacov 2, stih 24. Această învățătură li să pare
unora a fi împrotiva lui Pavel apostol, carele învață, în cărțile lui, că omul
păcătos să îndereaptă înaintea lui Dumnezău numai din credință, fără de fapte
bune, iară 3, stih 28, Galat. 2, stih 16. Şi pentru că nu le putea asămăna că le
părea că grăiaște împrotivă una alțiia, iară ei lepăda cartea lui Iacov din
cărțile sfinte, săvai că bine să tocmesc, numai să socotiți bine, că nu grăesc
amîndoi de un feal de credință și de un feal de îndereptătură; că Iacov grăiaște
de credința moartă, care n-are fapte bune, și cu aceaia zice că nu ne vom
înderepta înaintea lui Dumnezău, că fiind fără de fapte bune, iară ia nu-i
credință dereaptă, ce-i moartă. A doa oară grăiaște de îndereptătură, nu care-i
înaintea lui Dumnezău, ce carea-i înaintea oamenilor, cum arată că Avraam s-au
îndereptat din fapte bune, ce însă înaintea oamenilor s-au îndereptat, nu
înaintea lui Dumnezău. Iară Pavel apostol grăiaște de credința dereaptă carea
are în toată vreamea fapte bune și cu carea ne îndereptăm înaintea lui Dumnezău.
Că această credință iaste mîna sufletului omului creștin cu carea prinde pre
Hristos, cu toate bunătățile, de-l face al său. A doa oară grăiaște de
îndereptătura înaintea lui Dumnezău, carea-i credință fără de fapte bune; cum
zice Pavel de sine și de alți apostoli, zicînd 2, stih 16. Ştiind că omul nu să
îndereaptă den faptele legiei, ce prin credința în Hristos, pentr-aceaia am
crezut și noi în Iisus Hristos, să ne îndereptăm de credința în Hristos, și nu
den faptele legiei, pentru aceaia că, din faptele legiei, nece un trup nu să va
înderepta. Iară unii pentr-aceaia n-au vrut să priimească această carte, pentru
că nu învață credința patimeei și morției lui Hristos, nice despre alte cranguri
a credinței dereapte, ce numai ce învață de credința de obște în Dumnezău și
despre alte fapte bune. Ce aceasta lesne-i a răspunde: că varecarii cetesc
cartea lui Iacov pot vedea că nu grăiaște numai de credința de obște în
Dumnezău, ce mai vîrtos de credința ce iaste în Hristos, de carea zice că nu
poate sta cu fățărnicie. Iară de alte cranguri a credinței nu trebuiia să să
scrie, pentru că șuma cărții lui nu poftiia aceasta, că el avea lucru cu ceia ce
nu trăiia bine cu mila lui Hristos și cu sloboziia creștinească, ce trăiia în
sloboziia trupească. Pre aceștea au vrut să-i dojenească și să-i pleace spre
îngăduința credinției. A treia oară pentr-aceasta să lepăda de aceasta carte, că
pomeneaște de niște cuvinte a lui Pătru și a lui Pavel apostol: 4, stih 8,
zicînd că dragostea acoapere mulțimea păcatelor, Pavel 5, stih 17. Duhul
pohteaște împrotiva trupului; pentr-aceaste cuvinte, zicea că această carte
iaste scrisă după petreacerea apostolilor. Răspuns: aceasta nu-i destul să să
calce destoiniciia aceștii cărți, pentru că leasne au putut Duhul Sfînt, nu
numai unuia apostol, acealeași cuvinte și acealeași lucruri, ce și altora
apostoli a le da aminte. După aceastea cuvinte lui Pătru au fost scris încă mai
nainte de Pătru. Şi încă nime nu leapădă cartea lui Pătru pentru căce aduce
cuvinte din cartea lui Solomon. Unii zic că pentru ce face pomană numai de doao
ori de numele lui Iisus Hristos, pentr-acea nu să cade să o priimească între
cărțile sfinte. Răspunsu: aceasta încă nu-i destul, că în toată cartea Estireei,
nu să află să fie pomenit numele lui Dumnezău Savaot; ce încă acea carte încă au
fost priimită de toți în toată vreamea și sfântă. Și aceasta încă nu-i destul,
că Iacov pomeneaște numai de doao ori numele lui Iisus Hristos. Zic că nu o au
priimit cărtularii cei de demult, Iosebie și Eronim. Răspunsu: acealea-s cuvinte
deșarte, împrotiva lui Iosebie și Eronim, că n-au fost ei neprimitori aceștii
cărți, ce alții, de carii grăesc ei și nu le spun numele. Iară ei o au priimit
ca pre o carte sfîntă și mărturisesc că în zilele lor au fost priimită de toți.
A treia oară deregătoriia apostolilor sta în doao lucruri: în răsădirea și întru
întrămarea besearicelor lui Hristos. Una era a învăța taina credinței
creștinești, cu cuvîntul și cu scrisoarea, ca să o priimească jidovii și elinii,
ca să să pleace supt învățătura creștinească; iară alta era a îndemna pre ceia
ce era înturnați, din jidovi și den elini, spre îngăduința credinției și spre
viața creștinească, cum să cuvine cătră Evanghelie. Într-aceaste lucruri
într-amîndoao, între alalți apostoli, mai cu deadins și mai mult au ostenit
Pavel apostol, că în cărțile, mai în toate, de tainele credinției aiave și mult
să pritceaște. Iară de alte lucruri a vieției creștinești el grăiaște mai pre
scurt, iar alți apostoli a cărora li-s cărțile la noi, ei au scris de obiceaiul
vieției creștinești mai mult, iară de taina credinției mai pre scurt, cum să și
cunoaște din cărțile lor. Pătru de multe capete a credinței numai de grabă
scrisă; iară pre jidovii credincioși cu multe cuvinte-i dojeneaște și-i învață
spre viiața creștinească și spre tăriia credinției, să stea vîrtos împrotiva
învățătorilor minciunoși, așia și Ioan apostol, carele în carte de primă pre
spre tot, numai ce scrie de dragoste lui Dumnezău și a priiatenilor noștri. După
aceaia, numai pre scurt, face pomană de alesătura duhurilor. Iuda apostol totu-i
într-aceasta cuprins, cum să-i învingă pre învățătorii strîmbi și fățarnici și
pre ceia carii, supt credința creștinească, dau slobozie spre poftele trupești.
Așia face și Iacov apostol, nepriimind pre jidovi în credința creștinească, la
carii scrie, pînă nu-i dojăneaște, și-i învață mainte de aceaste doao lucruri:
mai întîiu de scîrbe și de patime, a răbda pentru Hristos, după aceaia, de viața
creștinească și de mărturiia credinției, într-aceastea să să cuprinză. Dintru
aceastea aiave să arată, pentru ce scrie pre scurtu de tainele credinției, și
împle toată cartea de îndemnături spre multe lucruri, că el jidovilor înturnați
n-au vrut să le tîlcuiască credința, ce destul i-au îndemnat spre viiața
creștinească. Săva că din toți apostolii, firea credinței dereapte, nice unul nu
o au tîlcuit mai chiar de Iacov, arătînd că nu să poate despărți credința
dereaptă de dragoste, și carea-i fără dragoste, nu-i dereaptă, ce-i moartă. După
aceastea învață de ispitele din lăuntru și dinn afară, arată că nu-i Dumnezău
vina păcatului, ce-i pofta omului și pentru slăbiciunea firei omenești, nu ne
putem birui pre limba noastră, și nime nu-i nemic să poată împlea poruncele
legiei, că o poruncă călcînd, iale-s călcate toate. De aceastea și de alte
lucruri ca aceastea, n-au scris nime mai aiave decît Iacov. Că în această carte
a lui, pre toți-i îndeamnă spre tăriia credinței creștinești și-i dojeneaște, să
aibă cu ia depreună și viiață creștinească; că credința ce-i în Hristos, fără
viiață creștinească, ia-i deșartă și moartă. Pentr-aceaia roagă pre toți să
îmble întru fapte bune și să rabde toate scîrbele, pentru Hristos, și să învingă
pohtele trupești; să asculte cuvintele lui Dumnezău, cu îngăduință și înțelepție
făcînd rod bun și fiecine să-și înfrîneaze limba sa și să să ferească de svade,
de mînii și de toate lucrurile reale, carele-s împrotiva legiei lui Dumnezău.
CARTEA LUI IACOV APOSTOL. Grăiaște de răbdare. De credință. Dojăneaște pre
bogați. După aceaia arată că ispitele spre rău nu-s de la Dumnezău. Că Dumnezău
pre nime nu ispiteaște spre rău, că El îi dator a tot binele. Spune cum
trebuiaște a priimi cuvîntul vieției. Iacov, sluga lui Dumnezău și a Domnului
Iisus Hristos, a 12 semențe rășchirate, închinăciune. Mare bucurie să aveți,
frații miei, cînd cădeți în multe fealuri de ispite, știind că ispita credinței
voastre lucrează răbdare. Iară răbdarea să aibă lucru desăvîrșit, ca să fiți
desăvîrșiți și întregi, întru nemică. Iară să iaste cineva lipsit de
înțelepciune să o ceară de la Dumnezău, carele o dă tuturora den destul, fără
înfruntare, și da-i-să-va lui. Ce să cearăcu credință, neîndoindu-să nemică, că
cine să îndoiaște asamănă-să valului măriei, carele să clăteaște și să aruncă de
vînturi. Să nu gîndească omul acela că va luoa ceva de la Domnul. Că bărbatul cu
inimă îndoită neașezatu e întru toate căile sale. Iară fratele smearit să să
laude întru mărirea sa. Iară bogatul întru smereniia sa; că va treace ca floarea
erbiei. Că răsărind soarele cu căldură, uscă iarba și-i cade floarea și-i piiare
frîmseața; așia și bogatul întru căile sale să veștejeaște. Ferice de bărbatul
ce rabdă ispită; că fiind ispitit, luoa-va corona vieții, carea au făgăduit
Domnul celora ce-l iubăscu pre El. Nime, cînd are ispită, să nu zică că-l
ispiteaște Dumnezău, că Dumnezău nu-i ispititoriu spre rău, și El pre nime nu
ispitiaște. Iară fiecine să ispiteaște cîndu-l trage pofta sa, și să otrăveaște.
După aceaia pofta dacă zămisleaște, naște păcat, iară păcatul săvîrșindu-să
naște moarte. Nu rătăcireți, frații miei iubiți. Toată darea bună și tot darul
desăvîrșit de sus iaste, carele pogoară de la Părintele luminării, la carele nu
iaste schimbare, sau umbrirea schimbăriei. Carele din voia Lui născu pre noi, cu
cuvîntul adevărăriei, ca să fim pîrga faptelor Lui. Derept aceaia, frații miei
iubiți, tot omul să fie ager întru ascultare și pestit a grăi, pestit spre
mînie. Că mîniia bărbatului nu lucrează dereptatia lui Dumnezău. Derept aceaia,
lepădînd toată spurcăciunea și rămășițele răotăției, cu blîndeața priimiți
cuvîntul cel oltoit, carele poate spăsi sufletele voastre. Iară fiți făcătorii
cuvîntului, și nu numai ascultători, ca să nu vă înșelați. Că cine-i
ascultătoriu cuvîntului și nu-i făcătoriu, acela să asamănă bărbatului ce-și
veade firea vieții sale în oglindă. Că văzîndu-să pre sine, și să duce, și
numaidecît s-au uitat cum au fost. Iară cine caută în leagea desăvîrșit a
slobozireei, și va rămînea întru ia, pentru că nu-i ascultătoriu uitătoriu, ce-i
făcătoriu lucrului, acela e fericit în lucrul său. Iară de i se pare cuiva între
voi că e credincios, neînfrînîndu-și limba sa, ce amăgindu-și inima sa, acestuia
deșartă-i credința lui. Credința curată și lămurită înaintea lui Dumnezău și
înaintea Părintelui, aceasta e, a socoti săracii și văduole în scîrba lor, și a
să ținea curat de lume. Cunteneaște să nu fie credința cu fățărie. Nu-i destul a
arăta credința cu cuvintele, ce și cu faptele milostenii și dragostei. Arată cu
pilda lui Avraam. Frații miei, să n-aveți cu fățărnicie credința Domnului nostru
Iisus Hristos cel slăvit. Că să va întra cineva în soborul vostru, avînd inel de
aur și îmbrăcat în haine luminoase și va întra și sirumanul în veșmînt prost. Şi
să veți căuta pre cela ce poartă veșmînt luminat și veți zice lui: Şezi tu cicea
bine; iară surumanului veți zice: Stă tu colea sau: Şezi cicea sub răzimarea
picioarelor meale. Au n-ați făcut usebitură între voiși și sînteți făcuți
giudecători cugetelor strîmbe? Ascultați, frații miei iubiți, au n-au ales
Dumnezău surumanii ceștii lumi să fie bogați în credință și moșteani Împărății
carea e făgăduită celora ce-l iubescu pre El? Ce voi micșurați pre surumani. Au
nu bogații cu putearea lor vă nădușesc pre voi și vă trag pre voi la leage? Au
nu hulescu pre cel nume bun despre carele-i chemat spre voi? Şi să țineți leage
crăiască după Scriptură "iubeaște priiatenul tău ca însuți pre tine", bine
faceți. Şi iarăși să veți căuta în fățărie, păcat faceți și veți fi certați de
leage, ca și călcătorii ei. Că varecine va ținea toată leagea, și într-una să va
poticni, în toate-i vinovat. Că cine au zis "nu curvi", aceala încă au zis "nu
omorî"; că să nu veri curvi, ce vei omorî, făcutu-te-ai călcătoriu legiei. Așia
grăiți și așia faceți, ca și c-ați fi, prin leagea sloboziei, giudecați. Că
giudecată fără milă va fi celuia ce nu face milă; și să laudă mila împrotiva
giudecăției. Că ce folosu-i, frații miei, de va zice cineva că are credință,
iară fapte n-are? Au poate-l credința spăsi pre el? Iară de vor fi fratele sau
sora goli, și în toate zile vor fi lipsiți de hrană. Şi le va zice cineva dintru
voi: Pasă în pace, încălzeaște-te și te satură, și nu le va da lor de carele le
lipsescu trupului, ce folos va fi? Așia și credința, să nu va avea fapte,
moartă-i întru iași. Ce poate zice cineva: Tu ai credință, și eu am fapte;
arată-mi credința ta fără faptele tale, și eu încă-ți voiu arăta, din faptele
meale, credința mea. Tu crezi că-i unul Dumnezău. Bine faci. Dracii încă credu
și să cutremură. Iară au vei să știi, o oame deșiarte, că credința fără fapte
moartă iaste. Avraam, părintele nostru, au nu s-au îndereptat din fapte, cîndu
rădică pre Isaac, fiiul său spre oltariu? Vezi că credința arată faptele lui, și
din fapte, credința s-au săvîrșit. Şi s-au împlut Scriptura zicînd: "crezut-au
Avraam lui Dumnezău, și s-au menit Lui în dereptate, și s-au numit priiatin lui
Dumnezău". Vedeți derept aceaia, că din fapte să îndereptă omul, și nu din
credință numai. Așijdere și Rahava curvarea, au nu din fapte-i îndereptată,
priimind iscoadele și pre altă cale îndereptîndu-i? Că cumu-i trupul, fără
suflet, mort, așia și credința, fără fapte, moartă iaste. Dojeneaște pre omul
creștin să-și oprească limba cu frîul credinței și a dragostei sfinte. Aduce
înainte carele să fac pentru limbă. Spune ce-i înțelepțiia omenească. Şi cum să
osebeaște de cea cerească. Nu fireți mulți dascali, frații miei, știind că mai
grea judecată veți lua. Că întru multe ne poticnim toți, ce carele în cuvînt nu
să sminteaște acela e bărbat deplin, putînd cu frîul a-și înderepta tot trupul.
Iată, cailor le punem zăbală în gură, să ne îngăduiască noao, și tot trupul lor
(înturnăm încătruo ni-i voia). Şi iată, corabiile cîtu-s de mari, și de vînturi
tari să învăluesc, ce încă cu o cîrmă mică, cârmaciul le întoarce încătruo i-i
voia. Așia și limba, mic mădulariu-i, și cu mari să făleaște; iată puținel foc,
mare pădure aprinde. Limba focu e, și-i lumea nedereptăției. Așia e tocmită
limba între mădulările noastre, carea spurcă tot trupul și, aprinsă de Gheenna,
tot împregiurul nașterei noastre aprinde-l. Că toată firea fierilor și păsărilor
și jivinelor și celor din mare să îmblînzăsc și să biruesc de firea omului. Iară
pre limbă, nece un om nu o poate potoli: răul ce nu-l poți ogoi, plinu-i de
veninul morției. Cu aceaia, lăudăm pre Părintele Dumnezău, și cu aceaia
blăstămăm pre oameni, carii-s făcuți pre chipul lui. Din același rost iase
blagoslovenie și blăstăm. Nu să cade, frații miei, așia să fie. Au poate izvorul
izvorî dinn aceaiași fîntînă apă dulce și amară? Au poate, frații miei,
smochinul face masline sau vița smochine? Așia nice un izvor nu poate da apă
sălcie și dulce. Carele-i înțelept și știutoriu între voi? Arate-și din bună
viiața lui faptele sale, cu blînziia înțelepciuneei. Să aveți pizmă amară și
zavistie întru inimile voastre, nu vă lăudareți, nece fireți minciunoși
împrotiva adevărului. Că această înțelepciune nu e pogorîtă de sus, ce e
pămîntească și trupească și drăcească. Că unde-i pizma și mîniia, acolea-i
netocmire și tot lucrul rău. Iară care înțelepciune iaste de sus, întîi-i
curată,după aceasta-i împăcătoare și blîndă, îngăduitoare și plină de
milostivnicie și de rodure bune, fără osîndire și fățărie. Iară rodul
dereptăției samănă-să în pace, celora ce fac pace. Numără lucrurile reale carele
nasc din faptele trupului. Arată smereniia inimiei. Opreaște făliia. Şi opreaște
clevetele. Zice să nu ne uităm de slăbiciunea noastră. De unde războae și
răzmiriți între voi? Au nu de-aicea din poftele voastre, carele să luptă întru
mădularile voastre? Poftiți și nu veți avea, rîvniți și pizmiți și nu veți putea
dobîndi; luptați și oștiți și nu veți izbîndi, pentru că nu ceareți (de la
Dumnezău). Ciareți și nu veți luoa, pentru că ciareți rău, să le amistuiți pre
poftele voastre. Curvarii și curvarele, au nu știți că prieteniia ceștii lumi
iaste vrajbă lui Dumnezău. Derept aceaia varecine va vrea să fie priiatin
lumiei, pizmaș va fi lui Dumnezău. Au pare-vă-să că în deșărt grăiaște
Scriptura, spre urgie să pleacă duhul ce viiază întru noi? Ce mai mare milă
făgăduiaște, că zice (Scriptura) "Dumnezău, făloșilor le stă împrotivă, iară
smeriților le dă mila Sa". Plecați-vă lui Dumnezău și stați împrotivă diavolului
și va fugi de la voi. Apropiiați-vă cătră Dumnezău și Să va apropiia cătră voi;
curățiți-vă inimile, îndoiților cu inima. Milcuiți-vă și jeliți și plîngeți, că
rîsul vostru să va întoarce întru jale, și bucuriia voastră, întru amărăciune.
Smeriți-vă lui Dumnezău și vă va înălța pre voi. Nu clevetireți, fraților, unul
pre alalt, că cine-și clevetiaște fratele sau giudecă pre fratele său, leagea
clevetiaște și leagea huleaște, iară să veri cleveti leagia, nu ești țiitoriu
legiei, ce-i ești giudecătoriu. Unulu-i dătătoriul legeei, carele poate piiarde
și poate izbăvi; iară tu cine ești, de giudeci pre altul? Ni acum carii ziceți:
Astăzi au mîne vom mearge în cel oraș și vom petreace acolo un an, și vom tîrgui
și vom dobîndi. Carii nu știți ce vă să va întîmpla a doaoa zi. Că ce-i viiața
voastră? Aburu-i carele să arată neșchit și apoi piiare. Pentru c-au vrut trebui
să ziceți: să va vrea Dumnezău și să vom fi vii, face-vom ceasta sau ceaia. Iară
acmu vă lăudați întru făliile voastre, toată fala aceasta, rea iaste. Derept
aceaia, cine are ști face bine și nu face, păcatu-i. Spune bogaților că-i va
giudeca Dumnezău vîrtos și ceartă hvăliia lor. Îndeamnă pre surumani văzîndu
perire bogaților. Să rabde scîrbele cu inima încetată. Ca și Iov. Cîndu-s
bolnavi, încă să rabde. Ni, acmu, bogaților plîngeți văetîndu-vă de scîrbele
ce-s venitoare spre voi. Bogățiile voastre au putrezit, veșmintele voastre le-au
mîncat moliile. Aurul și argintul vostru s-au rugenit, și rugina lui va
mărturisi împrotiva voastră, și va topi trupurile voastre, ca focul; strîns-ați
comoară în zilele de apoi. Iată plata lucrătorilor carii au săcerat ținuturile
voastre, ținută-i de voi, strigă: și strigarea celora ce au săcerat întrat-au în
urechile Domnului Savaot. În dezmierdăciune ați trăit pre pămînt și v-ați
desvătat, hrănit-ați inimile voastre, ca într-o zi de uspăț. Dosădit-ați,
omorît-ați dereptul, nestîndu-vă împrotivă. Derept acea, fraților, fiți
răbdători pînă la venirea Domnului; iată plugariul aștiaptă bun rod al
pămîntului, cu răbdare așteptîndu-l, pînă va priimi ploae timpurie și tărzie.
Fiți și voi răbdători și întăriți inimile voastre, că să apropie venirea
Domnului. Nu suspinareți unul pre alalt, să nu fiți osîndiți; iată giudețul
înaintea ușii vă stă. Luați pildă, frații miei, scîrba și răbdarea prorocilor
carii au grăit în numele Domnului. Iată, zicem că-s fericiți răbdătorii;
răbdarea lui Iov auzit-ați, și la săvîrșeniia ce i-au dat Domnul, că milostiv
Domnul și miluitoriu. Iară mainte de toate, frații miei, nu giurareți nece pre
cer, nece pre pămînt, nece cu alt giurămîntu, iară cuvîntul vostru fie așia: "ce
e i, ce nu e nu-i", ca să nu cădeți în giudecată. Mîhnitu-i cineva între voi?
Roage-să. Veaselu-i cineva? Cînte. Bolnavu-i cineva întru voi? Cheame preoții
besearecii și să roage pentru el, ungîndu-l cu oloiu, în numele Domnului. Şi
rugăciunea credinței mîntui-va bolnavul și-l va rădica pre el Domnul, și să va
fi făcut păcate, erta-i-să-vor. Ispovediți-vă păcatele voastre, unul cătră
alaltu și vă rugați unul pentr-altu, ca să vă vendecați, că mult foloseaște
rugăciunea străbătătoare dereptului. Ilie era om supt patime, ca și noi, și ceru
cu rugăciune să nu ploao spre pămînt, și nu ploo în 3 ani și 6 luni. Şi iară
rugă, și cerul deade ploae, și pămîntul deade rodul său. Frații miei, să au
rătăcit cineva dintru voi de la adevăr și-l va înturna pre el cineva. Să știe că
cine l-au înturnat pre păcătos din calea rătăciturii lui, mîntui-va sufletul lui
de moarte și-i va acoperi mulțimea păcatelor. Sfîrșitul cărții Sfîntului Iacov.
PREDOSLOVIE 1 A CĂRŢIEI LUI PĂTRU APOSTOL. În ciastă predoslovie a cărții lui
Pătru, dintîiu, trebuiaște să știm aciaste lucruri: cine au scris această carte;
cărora au scris; despre ce și în ce vreame au scris; șuma cărții și părțile. De
lucrul dintăiu, de scriitoriul cărției: toată Scriptura Sfîntă iaste de la
Dumnezău, cum zice Pavel apostol, 2, Timotei 3, stih 16. Că din Duhul Sfînt
îndemnați, au scris oameni sfinți a lui Dumnezău, a doaoa carte a lui Pătru, cap
întîiu, stih 21. Pentru aceaia, fără îndoitură, scriitoriul ceștii cărți încă au
fost îndemnat de Duhul Sfînt a scrie, cum să arată la începeniia cărții, zicînd
Pătru apostol. Numele i-au fost Simon, ce să zice jidoveaște "ascultătoriu".
Tată-său au fost Ioan, ce să zice pre scurt Iona, Matei 16, stih 17, Ion 1, stih
43, 21, stih 15. Frate-său au fost Andreiu, amîndoi păscari din Vitsaida, orașul
Galileei, Ion 1, stih 45. Simon ce să chiamă pre poreclă Pătru, acel nume de la
Hristos l-au luoat. Unii întreabă cîndu i l-au dat Hristos acel nume? Au cînd
l-au luat de la frate-său de la Andreiu, Ion 1, stih 43. Au atunci cîndu-l chemă
de la păscărie, zicînd lui și frățîni-său: Veniți după mine, Matei 4, stih 19.
Au cîndu-l alease den numărul ucenicilor cu cei 11, de-l făcu apostol, Marcu 3,
stih 16; Luca 6, stih 10. Au după aceia, cînd zise Hristos lui Pătru,
mărturisind de El, c-are fi Fiiul a viului Dumnezău, zicîndu-i: Tu ești Pătru,
Matei 16, stih 17. La aceastea putem răspunde așia: cînd l-au chemat de la
fratele său Andreiu, Ion 1, stih 43, Hristos atunci încă nu-i pusease numele
Pătru, ce numai îi făgăduise zicînd: Tu te vei chema (cuvine-se a ști după
puținea vreame) Chifa, ce să zice greceaște și latineaște "stîncă" au "piatră",
arătînd că va fi stătătoriu, și făgăduindu-i mila carea era a-i da lui. Că după
chemarea dintîiu, n-au mărsu numaidecît după Hristos, ce au înturnat la
păscărie; ce încă trecîndu cîtăva vreame cu frate-său, cu Andreiu, lăsîndu-și
mrejile la păscărie, după acea mearsără și fu ucenic lui Hristos, unde Matteiu
îi zice numele Pătru, săva că tîrziu după acea, l-au chemat Pătru, cînd l-au
ales apostol, că în multe locuri, Evangheliștii lucrurile de apoi le pun înainte
și ceale denainte apoi. Marcu 1, stih 16: Şi puse lui Simon numele Pătru; Luca
6, stih 14; Pre Simon îl chemă Pătru. După mărturiia ce mărturisi de Hristos, îl
chemă Pătru, zicîndu-i: "Tu ești Pătru" cum iară zice: "Cu ceastă mărturie ce-ai
mărturisit de Mine, cu adevăr le arăți că ești Pătru, cum ți-am zis mainte că
vei fi: că pre Mine, piatra cea adevărată spre carea n-au porțile iadului
puteare, M-ai mărturisit”. ” Şi spre această piatră să va întemeia de-aicea
încolea biserica mea". Deregătoriia lui au fost apostolie, ce să zice solie, că
era trimiși în lume soli, să împace oamenii cu Dumnezău; pentr-aceaia să chiamă
apostolii lui Hristos. În rînd să chiamă mai mare de alalți apostoli, nu c-are
fi fost în cinste mai mare de alalți apostoli, ce pentru c-are fi mărturisit mai
aiave de Hristos. Nu-i mai mare în credință, ce în rînd, cum zice Amvrosie.
Cărora au scris aceasta cartea? Scrisu-o-au nemernicilor rășchirați în Pontu, în
Galatiia, în Cappadochiia, în Asiia, în Vittaniia? Așia zic mulți. Ce încă mai
vîrtos, jidovilor înturnați cătră Hristos, carii-s rășchirați în Asiia, cum să
arată în doao, ca atunci din multe țără, anume din Cappadochiia și din Pont și
din Asiia, să strînsără în Ierosalim la praznic. Despre aceale doao lucrure să
zic: întîiu că au fost bărbați derepți și credincioși, a doa oară auzind
propovedaniia lui Petru, să mîhniră întru inimă și să pocăiră și să botezară în
credința lui Hristos și să adausără cătră beseareca lui Hristos, la trei mii de
oameni. La acești jidovi făcuți creștini au scris, carii să înturnară din
Ierosalim la locurile lor. De prilej, de vreame, de șumă și de părțile cărției.
Prilejul aceștii cărți să cunoaște den carele am grăit, c-acei jidovi nemearnici
carii să înturnară din Propovedaniia lui Pătru și să botezară, fiind creștini de
nou și slabi, pățiia multe scîrbe, pentru Evangheliia lui Hristos de alalți
jidovi și păgîni. Aciastea auzind Pătru, ca un părinte bun sufletesc pre fii lui
(pre carii mai nainte era născutu-i în Evanghelie) vru să-i întărească în
credința lui Hristos și împrotiva scîrbelor. Pentr-aceasta au scris, cum să
veade din poslaniia lui, 1 Pătru 5, stih 12; 2 Pătru 3, stih 1. Şuma: îndeamnă
într-această carte Pătru, pre credincioși, să stea vîrtos în credință și în mila
lui Hristos, pre carea o laudă și o înalță înaintea tuturora. După aceastea,
arată lucrure bune în carele să îmble, îndeamnă-i iară de faptele și de poftele
reale să să ferească. După aciastea, mîngîie-i de scîrbe și-i îndeamnă spre
așteptarea vieței de vecie. Această carte să arată a avea 8 părți. 1
Mărturiseaște de credința adevărată creștinească, aduce înainte bunătățile
sufletești, anume: credința, nădeajdea, dragostea lui Hristos, bucurie din
credință și viiața de vecie. 2 Îndeamnă-i spre slujbă dumnăzăiască și spre
viiață creștinească. 3 Dojeneaște surumanii cum să asculte de domni și de
deregători. 4 Şi domnii și deregătorii cum să să poarte cătră slugi și cătră
surumani; așia și muerile cătră bărbați și bărbații cătră mueri. 5 Îndeamnă pre
toți spre dragoste frățească și spre răbdarea scîrbelor: dojeneaște-i să rabde
dosada, pentru mărturiia lui Hristos: de la 12 stih, cap 3, pînă în svîrșit. 6
Roagă pe preoți să poarte grijea turmei. 7 Îndeamnă-i cu cuvinte scurte spre
trezvie și spre prevegheare și spre întărirea credinței și spre răbdarea
dosăzilor din 8 stih pînă 9. 8 Săvîrșiaște cartea, lăudînd numele Domnului și
pohtindu-le sănătate. Aciastea fie destul, despre preadosloviia dintîiu a cărții
lui Pătru. CARTEA LUI PETRU APOSTOL. Foarte înalță mila lui Dumnezău în Hristos.
Care să ia cu credință și să biruiaște cu nădeajde. Deaca au prorocit prorocii
de acolea-i îndemnă. Să zică împrotiva lumiei. Şi să să asemeneaze lui Dumnezău
cu viiață sfîntă. Pătru, apostol al lui Iisus Hristos, nemearnicilor și
răsfiraților în Pont, în Cappadochiia, în Galațiia, în Asiia și Vitaniia.
Aleșilor din știința dintîiu a părintelui Dumnezău, spre sfințiia Duhului, prin
ascultarea și prin stropirea sîngelui lui Hristos, milă și pace, mulțească-să
voao. Blagoslovit Dumnezău și părintele Domnului nostru, a lui Iisus Hristos,
carele, după multă mila sa, ne-au născut pre noi den nou, spre nădeajde vie,
prin scularea lui Iisus Hristos din morți. Spre moștenie nepieitoare și
nespurcată și neveștijitoare, carea să ține voao în ceriure. Carii cu putearea
lui Dumnezău sînteți păziți prin credință, spre spăsenie, gătită a să arăta în
vreamia de apoi. În carea vă bucurați puținel acmu (de să cuvine așia), scîrbiți
întru multe fealuri de năpăști. Ca ispitirea credinței voastre, carea e mai
scumpă de aurul pieitoriu, carele să ispiteaște prin foc, să să afle voao întru
laudă și în cinste și în slavă, întru arătarea lui Iisus Hristos. Carele
nevăzîndu, Îl iubiți; în carele acmu încă nevăzîndu-L creadeți și veseliți
sînteți cu bucurie nespusă și slăvită. Priimind plata credinței voastre,
spăsenia sufletelor. De care spăsenie au cercat și au întrebat prorocii; de mila
venitoare întru voi au prorocit. Ispitind în carea și în ce vreame are arăta
întru ei Duhul lui Hristos, mainte vestind chinurile ce era venitoare spre
Hristos, și slavă după acealia. Cărora-i arătat că nu Sieși, ce noao au slujit
acealia carele acmu s-au vestit voao, pentru ceia carii au vestit voao
Evangheliia, prin Duhul Sfînt, ce e trimis din ceriu, întru carea și îngerii au
dorit să privască. Pentr-aceia încingeți mijloacele înțelepciunii voastre,
treazvi deplin nedejduiți spre mila ce vă să dă voao, din arătarea lui Iisus
Hristos. Ca feciorii ascultării, neînchipuindu-vă poftelor dentîiu a neștiinței
voastre. Ce cumu-i cela ce v-au chemat, Sfînt, voi încă fiți sfinți în toată
viața. Pentru că iaste scris: Fiți sfinți că Eu încă-s Sfînt. Şi să chemați
Părinte pre acela ce giudecă fără fățărie, căruiași după lucrul lui, cu frică să
petreaceți în vreamia viețieei voastre. Ştiindu că nu cu lucruri pieitoare, cu
aur au cu argint, sînteți răscumpărați din viiața voastră cea deșeartă dată de
părinți. Ce cu scump sîngele, ca a mielului curat și nespurcat, a lui Hristos.
Ştiuți mainte din temeliia lumii și arătați în vremile de apoi pentru voi. Carii
pentru El creadeți în Dumnezău, carele L-au sculat pre El din morți și I-au dat
slavă Lui, cum credința și neadeajdea voastră să fie în Dumnezău. Inimile
voastre curățind întru ascultarea adevărului prin Duh, în dragostea frățească,
nefățarnică, din inimă curată, iubiți unii pre alții, cu deadins. Născuți de
nou, nu din sămînță putredă, ce neputrezitoare, prin cuvîntul viu a lui
Dumnezău, carele rămîne în veaci. Că tot trupul iaste ca iarba și toată slava
omului, ca floarea erbiei, uscă-să iarba și-i cade floarea. Iară cuvîntul
Domnului rămîne pînă în veaci. Acesta e cuvîntul cel vestit întru voi. Îndeamnă
pre credincioșii născuți den noou din cuvîntul lui Dumnezău să petreacă viiață
ce să cuvine nașterii lor. Şi să nu să îndoiască de credința lor; spune ce e
propoveduit de Hristos. Roagă-i să asculte pre deregători. Şi să rabde scîrbele
cu mulcomire, cu pilda lui Hristos. Derept aceaia, părăsind toată răutatea și
toată înșălăciunea și fățăriile și zavistiile și toate clevetele. Ca pruncii
născuți de acmu, pohtiți cel lapte al cuvîntului curat, ca pentr-acela să
creașteți întru spăsenie. De-ați gustat că-i bun Domnul. La carele venindu la
piatra cea vie carea de la oameni-i lepădată, iară de la Dumnezău, e aleasă și
cinstită. Voi încă ca pietrile vii, zidiți-vă casă sufletească, preoție sfîntă,
aduceți jărtve sufletești dragi lui Dumnezău, prin Iisus Hristos. Pentru că
iaste scrisă în Scriptură: Iată puiu în Sion piiatră, temelie unghiului, aleasă
și cinstită, și cine va creade întru ia, nu să va rușina. Derept aceaia, voao
carii creadeți, de cinste vă e, iară necredincioșilor, piiatră carea o lăpădară
ziditorii, aceasta fu capul unghiului și piiatră poticnealeei și piiatra
smintealiei. Celora ce să poticnescu în cuvînt și nu cred pre carea-s și puși.
Iară voi, rudă aleasă, preoție împărătiască, rudă sfîntă sînteți, oameni
agonisiți Şieși, ca să vestiți puterile Aceluia care v-au chemat pre voi întru
minunată lumina Sa. Carii oarecînd erați oameni, iară acmu, oamenii lui
Dumnezău, carii nu dobîndiset milă, iară acmu ați dobîndit milă. Iubiților,
rogu-vă ca pre nemearnici și streini, să vă răbdați de poftele trupești carele
vitejescu împrotiva sufletului. Să aveți viiața voastră bună între păgîni ca,
din aceia ce au grăit pre voi ca pre niște făcători de rău, din faptele bune ce
vor vedea, să proslăvască pre Dumnezău, întru zuoa socotințeei. Derept aceaia,
plecați-vă a toată deregătoriia omenească, pentru Domnul, săveri lui craiu, ca
unul mai mare. Săveri deregătorilor, ca trimișilor de la dinsu, spre pedeapsa
făcătorilor de rău și spre lauda făcătorilor de bine. Că așia iaste voia lui
Dumnezău, ca bine făcînd, să astupați gura neștiințeei oamenilor nebuni. Ca
slobozii, și nu ca ceia ce au prin scutul răutățieei sloboziia, ce ca slugile
lui Dumnezău. Pre toți cinstiți; fîrtățiia îndrăgiți; de Dumnezău teameți-vă;
pre craiu cinstiți. Slugi, plecați-vă cu toată frica domnilor voștri, nu numai
bunilor și blînzilor, ce și năsilnicilor. Că aceasta-i iubită înaintea lui
Dumnezău, să va răbda cineva pentru știința lui Dumnezău scîrbă, dosădit fără de
vină. Că ce laudă iaste că veți răbda bătae fiind greșiți? Ce făcînd bine,
răbdați dosadile, că aceasta e drag lui Dumnezău. Şi în aceasta sînteți chemați,
că și Hristos au răbdat pentru noi, lăsînd noao pildă ca să meargem pre urma
Lui. Carele n-au greșit, nece s-au aflat în rostul Lui vicleșug. Carele,
ocărîndu-L, pre nime nu ocăriia și cîndu răbda, pre nime nu certa: și-Şi da
giudecata celuia ce giudecă derept. Carele păcatele noastre El le rădică în
trupul Lui, pre lemnu, ca să murim păcatelor și să viem dereptățieei, cu a
căruia rane ne-am vindecat. Că erați ca oile rătăcite, ce v-ați înturnat acmu
cătră Păstoriul și Socotitoriul sufletelor voastre. Să nu urască muerile
creștine pre bărbații săi, batîr c-ară fi streini de la Evanghelie. Arată
înainte pilda muerilor credincioase. Dă-le înainte multe fealiuri de porunci.
Îndeamnă să suferească cu inimă bună, scîrbele. Şi să răspunză cu hrăborie de
credința sa. Cu agiutoriul lui Hristos. Așijdere și muerile să să pleace
bărbaților săi, săva de n-ară îngădui cineva cuvîntului pentru viiața muerilor
curată, fără cuvîntu să să dobîndească. Socotind cu frica lui Dumnezău, viiața
voastră curată. Cărora podoaba din afară să nu fie întru împletitura părului,
împrejurîndu-să cu aur sau îmbrăcarea veșmintelor. Ce omul cel ascunsu al
inimiei pus întru neputregiunea duhului blînd și lin carele iaste înaintea lui
Dumnezău drag. Așia oarecînd, ceale mueri sfinte carele nădejduiia în Dumnezău,
să podobiia, plecîndu-să bărbaților săi. Ca Sarra îngăduiia lui Avraam,
chemîndu-l pre el giupîn, a căriia sînteți fiate, să veți face bine și nece de o
frică nu vă veți spămînta. Așijderea și bărbații depreună să viiaze cu muerile
sale, cumu să cuvine știutorilor, muerilor ca vasului mai slab dîndu-le cinste,
pentru că împreună cu iale sînteți moștenitorii vieției mileei, ca să nu să
smintească rugăciunea voastră pînă la sfărșit. După aceaia, fiți toți depreună,
răbdînd supărările cu dragostea fîrtăției, milostivi, smeriți și plecați
(Greceaște, așea-i cest verș). Nedîndu rău pentru rău sau blăstăm pentru
blăstăm, ce împrotivă, îi blagosloviți, că spre aceasta sînteți chiemați ca
blagoslovenia să moșteniți. Că cine va vrea să iubască viiața și să vază zile
bune, să-și oprească limba sa de rău și cu buzele sale să nu grăiască
înșelăciune. Ferească-să de rău și să facă bine; caute pace și să îmble după ia.
Că ochii Domnului, spre derepți și urechile Lui, spre rugăciunea lor, iară fața
(Mînioasă și va piiarde de pre pămînt numele lor) Domnului, spre ceia ce fac
rău. Şi cine va strica voao, de veți îmbla după bine? Iară să veți păți ceva
pentru dereptate, fericiți veți fi; iară de frica lor nu vă teamereți, nece vă
turburareți. Ce pre Domnul Dumnezău sfințiți întru inimile voastre, iară fiți
gata pururea, a răspunde, săvai cui, luînd samă nădeajdei ce-i întru voi, cu
blîndeațe și cu frică. Avîndu știință bună, ca din ce vor grăi rău de voi, ca de
nește făcători de rău, să să rușineaze carii hulescu bună viiața voastră ce-i
întru Hristos. Că mai bine iaste de va fi voia lui Dumnezău a păți rău, decît
rău făcînd. Că Hristos deodată, pentru păcate au răbdat, derept pentru
nederepți, ca să ne aducă pre noi lui Dumnezău, mort în trup, iară viu întru
duh. Prin carele sufletelor carele era în temniță, mergîndu, popovedui-le. Carii
oarecînd era îndărăptnici, pre carii aștepta-i odată îndelung răbdarea lui
Dumnezău în zilele lui Noe, cîndu să gătiia corabiia întru carea puțineale (ce-s
opt) suflete izbăviră-să de apă. A căruia lucru acmu închipuindu-să botezul, pre
noi încă ne izbăveaște, nu cu carele să spală necurățiile trupului, ce cu
întrebarea științei bune la Dumnezău, pentru înviiaria lui Iisus Hristos. Carele
e de-a dereapta lui Dumnezău, suindu-Să în ceriu, plecîndu-I-să îngerii,
împărățiile și puterile. Aduce pilda lui Hristos. Spre înfrînarea trupului.
Laudă dragostea. Îndeamnă spre răbdare. Trebuie să să înceapă scîrbele din
beseareca lui Dumnezău. Derept aceaia, răbdîndu Hristos cu trupul pentru noi,
voi încă cu același cuget vă întrarmați, că cine au răbdat cu trupul s-au
părăsit de păcate. Să nu viiaze mai mult poftelor omenești, ce vreriei lui
Dumnezău, ce mai iaste a viia (în trup). Că destul ni-e noao că vreamia trecută
a vieției noastre viitu-o-am după voia păgînilor, îmblînd în desfătări, în pohte
reale, în beții, în ospeațe, în băuturi (Greceaște, așea-i cest verș), în hîlpii
și în slujba idolilor cea spurcată. Pentru că nu vă s-au tîmplat voao în aceiași
desfătare a viia (cu păgînii) părutu-mi-s-au a fi streini, hulindu-i. Care înși
vor da sama Celuia ce e gata a giudeca vii și morții. Pentru ceaia, și morților
propoveduită au fost Evangheliia, ca să să păgubească după oamenii în trup și să
viiaze după Dumnezău, în suflet. Iară svîrșeniia tuturora aproape-i: fiți derept
aceaia treazvi și vă prevegheați întru rugăciuni. Iară mainte de toate, să aveți
dragoste unul cătră alalt, neîncetat, că dragostea acoapere mulțimea păcatelor.
Fiți ospătători unii cătră alalți, fără mustrare. Fiecarele cumu au luat darul,
așia împărțind unul altuia, ca vistearnicii buni a milei lui Dumnezău, de multe
feliuri. Să grăiaște cineva, grăiască ca cuvinte lui Dumnezău. Să slujiaște
cineva, slujască ca din vîrtutea ce i-au dat Dumnezău, ca să Să slăvească întru
toate Dumnezău, prin Iisus Hristos, căruia-i slava și ținearea în veacii de
veac, amin. Dragilor, nu vă spămîntareți ca streinii, de ispita aceaia carea e
cu foc întru voi, spre ispita voastră, cum vă s- ară tîmpla a vedea ceva strein.
Ce mai vîrtos că simteți soți scîrbelor lui Hristos, bucurați-vă, ca să vă
bucurați veselindu-vă, cînd să va arăta slava Lui. Iară să veți fi ocărîți
pentru numele lui Hristos, fericiți sînteți, că slava și Duhul lui Dumnezău spre
voi să va odihni, carele de ceia să huleaște, iară de voi să slăveaște. Iară
nime dintre voi să nu rabde ca vrăjmașu sau ca furul sau ca tîlhariul sau
pohtitoriu lucrurilor streine. Ce ca creștin, să nu să rușineaze, ce mai vîrtos
să să slăvească numele lui Dumnezău, într-această parte. Că vreame iaste să
înceapă judecata (Au bătaia) din casa lui Dumnezău; iară să va înceape întîiu
din noi, dară cum va fi svîrșeniia celora ce nu îngăduescu Evanghelieei lui
Dumnedzău? Şi să direptul abiia să va spăsi, dară nedereptul și păcătosul unde
să va ivi? Derept aceaia, carii pat rău din voia lui Dumnezău, ca făcătoriului
lor cel credincios dea-și sufletele sale, bine făcînd. Dojeneaște pe preoți, să
nu domnească spre besearica lui Dumnezău. Celor tineri le dă înainte să fie
smearini și plecați bătrînilor. Roagă-i să fie trezvi și să să preveaghe de
pizmașu. Pre bătrîni carii-s între voi, eu încă bătrîn, depreună rog și
mărturisitoriul patemelor lui Hristos și soțul ceii slave ce va să să arate.
Pașteți turma lui Dumnezău carea e între voi, socotindu-o nu den silă, ce
bucuroși, nece pentru dobîndă necuviincioasă ce cu inimă gata. Nice domnindu-vă
spre besearica lui Dumnedzău (Sau pre preoții cei mai mici), ce să fiți pilde
turmeei. Şi cînd Să va arăta mai marele păstorilor, lua-veți cia coronă
neveștezită a slavei. Așijderea și tinerii, plecați-vă bătrînilor, și toți unul
cătră altul vă plecați; fiți podobiți denlăuntru cu smerenie, că Dumnezău stă
împrotivă măreților, iară smeriților le dă mila Sa. Plecați-vă drept aceaia,
supt putearnică mîna lui Dumnezău, ca să vă rădice pre voi în vreame. Toată
grija voastră aruncînd spre Dîns, că Lui-i grije de voi. Fiți treazvi,
prevegheați-vă, că pizmașul vostru, diavolul, ca un leu răcnind încungiură,
căutînd pre cine are înghiți. Căruia îi stați împrotivă vîrtoși în credință,
știindu că acealeași scîrbe de la fîrtățiia voastră carea-i în lume să vor
împlea. Iară Dumnezăul a toată mila, carele au chemat pre noi în slava Sa cia de
vecie, în Hristos Iisus, voi carii sînteți neșchit dosădiți, Acela vă va
întregi, întări-vă-va, învîrtoșia-vă-va, întemelui-vă-va. Aceluia-i și putearea
întru veacii veacului, amin. Prin Siluan, al vostru frate credincios, cum mi să
pare, neșchit am scris, îndemnînd pre voi și mărturisind c-aceasta-i mila cia
adevărată a lui Dumnezău în carea stați. Închină-să voao besearica carea-i în
Vavilon cu voi aleasă, și Marco, fiiul mieu. Închinați-vă unul cătră altul, cu
sărutarea dragostei. Pace voao tuturora carii sînteți în Hristos Iisus, Amin.
Sfîrșitul cărții 1 lui Pătru Apostol. PREDOSLOVIIA, CARTE 2 A LUI PĂTRU APOSTOL.
În ceastă carte a lu Pătru apostol învață pre jidovii credincioși la carii scrie
de lucrul spăseniei de vecie, întîiu întăreaște pre ei cu cuvinte scurte, de
nădejdea darurilor ce-au luat de la Dumnezău și-i îndeamnă pre ei să crească în
credință, din zi în zi, și de alte fapte bune creștinești. Şi depreună spune
Pătru ce-i dojeniaște pre ei de aceaste lucruri. După aceaia-i îndeamnă să stea
vîrtos în credință și întru adevărarea învățăturiei caria le-au dat apostolii și
împrotivă le dă înainte să să păzească de învățători strîmbi, carii să sculasă
atunce în besearica lui Hristos și după aceaia, încă zicea că să vor scula.
Pentr-aceaia-i roagă să să păzească de ei, să nu cumva să-i amăgască; depreună
arată-le năravele, pentru careale să-i cunoască. După acestea, dojeneaștie-i să
să ferească de amăgitura ocarnicilor ce să chiamă epicurei, carii zic că nu va
veni Hristos la giudecată și c-astă lume nu va peri. Împrotiva acestora arată
pentru apostoli că Hristos, cu adevărat, va veni la giudecata de apoi; și
depreună arată cum va fi săvîrșitul lumiei, arzînd la vreamea de apoi, 3 cap,
stih 12. CARTEA A 2-A A LUI PĂTRU APOSTOL. Dă-le înainte bunătatea lui Dumnezău.
Şi bunătatea credințeei. Îndeamnă-i spre viiață sfîntă. Şi aceaia să o facă
vîrtos. Zice că el i-aproape de moarte. Spune că elu-i mărturisitoriu
adevăratului Hristos, carele L-au văzut și cu ochii. Simon Pătru, sluga și
apostol lui Iisus Hristos, acelora carii, aseamenea cu noi, au luat credința cea
cinstită, pentru direptatea Dumnezăului nostru și Ispăsitoriului Iisus Hristos.
Milă voao și pace să să înmulțască pentru cunoștința lui Dumnezău și a lui
Iisus, a Domnului nostru. Cumu ne-au dăruit noao putearea Lui cia dumnezăiască
toate carele-s despre viiață și despre slujba dumnezeiască, pentru cunoștința
celuia ce ne-au chemat pre noi și spre slavă și spre fapte bune. Pentru mari
lucrure și scumpe ce ne-au dăruit noao ca cu aciastia să fiți părtași firiei
dumnezăești, fugind de putregiunea poftei care-i în lume. Iară voi, cu tot
deadinsul, nevoiți ca să adaogeți credinței voastre lucru bun, iară lucrului
bun, știință. Iară științeei (să adăugați) țineare, iară țineareei, răbdare,
răbdarei, bună curăție, Iară buneei curății, dragoste frățească, libov. Că să
vor fi aciastia întru voi și să vor spori, nu vă vor face pre voi deșerți sau
fără de rod, întru cunoștința Domnului nostru Iisus Hristos. Iară întru cine nu
sîntu aciastia, orbu-i, nemică văzînd departe, uitatu-s-au că s-au curațit de
păcatele lui ciale de demultu. Pentru aceaia, fraților, mai vîrtos nevoiți-vă a
întări chemarea și alesătura voastră, că să veți face aceastia, nececîndu nu vă
veți poticni. Că așia de îndestul vă să va da voao a întra în Împărățiia de
vecie a Domnului nostru și a Ispăsitoriului Iisus Hristos. Derept aceaia, nu mă
voiu părăsi a îndemna pre voi spre aciastia, săva că sînteți știutori întru
adevărul ce-i aiave. Iară mi să pare derept a fi pînă voiu fi într-acest cort,
să vă deștept pre voi, dojenindu-vă. Ştiind că curund mi-i a pune cortul (Cortul
iaste trupul; înțeleage că va muri) mieu, cumu mi-au arătat mie Domnul nostru
Iisus Hristos. Iară sili-mă-voiu ca să puteți voi, după eșirea mea, pomeni
despre aciastia. Că nu îmblînd după basne cu măestrii, am arătat voao putearea
și venirea Domnului nostru, a lui Iisus Hristos, ce singuri am prăvit acia
mărire a Lui. Că luase de la Părintele Dumnezău cinste și slavă, glas ca acesta
dat la Dîns de la mărita slavă. "Acesta iaste Fiiul Mieu cel iubit, întru carele
bine vruiu". Şi acest glas din ceriu l-am auzit pogorînd, fiindu cu El în cia
măgură sfîntă. Şi avînd cuvînt vîrtos de prorocie, căruia bine faceți că-l
ascultați, ca luminei ce străluciaște în loc întunecat, pînă să va lumina zuoa
și va răsări luciafărul întru inimile voastre. Să veți cunoaște întîi aceasta,
că toată prorocestviia Scripturiei nu iaste dintru iași. Că nu din voia
oamenilor au fost dată cîndva prorocestviia, ce dintru îndemnarea Duhului Sfînt
au grăit oamenii sfinți a lui Dumnezău. Spune căce le-au dat mainte aceastea,
pentru să să ferească de învățători strîmbi. A cărora le scrie mîndriile lor
ceale strîmbe și perirea acelora. Asămănîndu-i fierilor. Și izvoarălor fără de
apă. Pentru că pre oamenii sfințiți de Dumnezău, tragu-i spre necurățiia cea
dintîi. Fost-au derept aceaia și proroci menciunoși între oameni, cum vor fi și
între voi învățători minciunoși, carii vor aduce eresuri păgubitoare, tăgăduind
încă și pre Domnul, pre carele i-au răscumpărat, aducîndu-și loru perire
îndegrabă. Şi mulți vor mearge după păgubitura lor, pentru carii să huleaște
calea adevărului. Şi pentru hîlpie, cu cuvente amăgitoare, vă vor vîna; a cărora
perire nu adurmitează. Că n-au cruțat Dumnezău îngerilor carii au greșit, ce
i-au aruncat în beznă, legați cu lanțurile întunearicelor, țiindu-i spre
păgubitură. Şi să n-au cruțat lumiei dentîiu, ce pre Noe al optul (Fost-au 8
inși în corabie; al optul, Noe), propoveduitoriul dereptăției, izbăvitu-l-au,
aducînd potop spre lumia nedereptăților. Şi orașăle sodomleanilor și a
gomoreanilor iară, făcîndu-le cenușe, le-au prăpădit și le făcu pildă celora ce
viețuiescu fără de leage. Şi pre Lot dereptul, dosădit de viiața aprinșilor în
necurăție, izbăvi-l. Că fiind el derept și petrecînd între ei, din dzi în dzi,
sufletul lui cel derept văzînd și auzindu faptele ceale reale să trudiia. Şi
Domnul izbăvi derepții din năpaste, iară nederepții a-i ținea în dzuoa
giudecatei, spre osîndire. Iară mai vîrtos ceia ce îmblă în poftele necurăției
trupești năprasnice, urîndu-și domnii, în voia loruși îmblînd și nu să vor sfii
a huli spre cei mai mari. Unde nece îngerii, fiind cu puteare și cu tărie mai
mare, împrotiva domniilor înaintea lui Dumnezău, nu grăescu hulă cu blăstăm.
Iară aceaștea, ca nește dobitoace fără înțelepciune, purtate de firea lor și
făcute spre perire, prinse spre perire, hulind pre cealia ce nu știu, în
putregiunea lor vor peri. Luînd plata nedereptăției carii țin mai mare
ferecăciunea, dezmierdăciunele din toate zilele, spurcăciunele și necurățiiile,
carii să dezmiardă întru vicleniile sale, desfătîndu-să cu voi. Fiindu-le ochii
plini de curvie și carii nu știu înceta din păcate, amăgindu-și sufletele sale
nețiitoare, avîndu inimă pornită spre hîlpie, fii blăstămului. Carii lăsînd
calea dereaptă, rătăciră, mărgînd spre calea lui Valaam, fiiu lui Vosor, căruia
îi plăcu plata nedereptății. Ce păți certarea greșialei sale, că asinul, învățat
supt povară, grăi cu rost omenesc și opri nebuniia prorocului. Aceastea-s
izvoară fără de apă, nuori purtați de vînt cărora să țin ceața întunearecelor de
vecie. Că grăind fălie deșartă, amăgind pre ei cu poftele trupești și desfătate,
carii cu de-adinsu fugise de viețuitorii în rătăcitură. Făgăduindu-le slobozie,
fiind ei sînguri slugile putregiunei, că cine de cine iaste biruit, aceluia
slujieaște. Că după ce au fugit din spurcăciunea lumiei, pentru cunoștința
Domnului și Mîntuitoriul nostru Iisus Hristos și iară într-acealiași învăluiți,
biruiți-s de iale și vor fi lor ceale de apoi, mai reale decît ceale dentîi. Că
mai bine au vrut fi lor să nu fie cunoscuți calea dereptăției, decît, după ce au
cunoscut, a să înturna înapoi, din poruncă sfîntă ce le-au fost dată lor. Ce
s-au tîmplat lor ce să zice în pildă dereaptă: cîinele s-au întorsu la borîtura
sa și porcul spălat, la mocirla sa. Arată că nu aduce în deșert aciastia
înainte. Că de multe ori trebuia să să deșteapte, pentru perirea care-i
venitoare de la batgiocuritori, derept aceaia dojeneaște pre credincioșii, să nu
socotească zuoa Domnului dintru înțelepciunea trupască. Ce să socotească cum ară
fi aiave. În carea învățătură face pre Pavel apostol soție șie. Iată iubiților,
aceasta a doao carte scriu voao, pentru carea deșteptu cu dojană înțeleaptă
mintea voastră. Ca să vă pomeniți de cuvintele ce-s grăite de sfinții proroci și
de porunca noastră, carii sîntem apostoli Domnului și Mîntuitoriului. Întîiu
aceasta știind că vor veni, în zilele de apoi, batgiocuritori, îmblîndu în
poftele lor. Şi zicînd: Unde-i făgăduita venirei Lui? Că de cîndu au adurmit
părinții, toate așia au rămas din-nceputul zidiriei, toate așia petrec. C-aceaia
din voia loruși nu știu că ceriurile de demult pren cuvîntul lui Dumnezău sînt,
așia și pămîntul din apă și spre apă stă. Derept aceaia și lume de atunci,
înecîndu-să cu apă, peri. Iară ceriurile și pămîntu carele-s acmu, cu același
cuvîntu-s puse și să țin spre foc, spre zuoa giudecății și a perirei oamenilor
necredincioși. Iară una, aceasta să știți, iubiților, că o zi la Domnul iaste ca
o mie de ani și o mie de ani ca o zi. Nu va pesti Domnul făgăduința, (cum le
pare unora că va pesti), ce-i răbdătoriu noao, nevrîndu să piară nime, ce să fie
toți cătră pocăință. Însă va veni ca furul noaptea, zuoa aceaia a Domnului,
întru carea ceriurile vor treace cu tresnire, iară stihiile, de căldură, să vor
topi. Derept ceaia, topindu-să aceastia toate, cumu să cade voao a fi întru
sfinte viețile voastre și în slujbe dumnezeești? Așteptîndu și grăbind spre
venirea zileei lui Dumnezău, întru carea ceriurile arzînd să vor răsipi și
stihiile, încălzindu-să, să vor topi. Însă așteptăm ceriure noao și pămîntu nou,
după făgăduința Lui, întru carele lăcuiaște dereptatea. Pentr-aceaia, iubiților,
așteptînd aceastea, nevoiți-vă să vă afle curați și nespurcați și cu pace. Şi
îndelungă răbdare a Domnului nostru spre ispăsenie să o aveți; ca și fratele
nostru, iubitul Pavel, pentru înțelepciunea ce-i dată lui, au scris voao. Cum
mai în toate cărțile sale au grăit de-aceastia întru carele simt unele ce nu e
lesne a le înțeleage, pre carele oamenii neînvățați și neîntăriți le întorcu ca
și alalte Scripturi, spre perirea lor. Iară voi, dragilor, știind aceastea mai
nainte, feriți-vă de rătăcitura acelor fără de leage întru carele ați fostu
trași, să nu cădeți din vrătutea voastră. Ce creașteți întru mila și întru
conoștința Domnului nostru și a Mîntuitoriului Iisus Hristos, aceluia slava,
acum și în vreamia din veci, amin. Sfîrșeniia 2 carte a lui Pătru Apostol.
PREDOSLOVIE 1 A CĂRŢIEI LUI IOANN. Întru începutul ceștii cărți, să cuvine a ști
4 lucruri: Cine iaste scriitoriul ceștii cărți; Cărora au scris; Pentru ce s-au
îndemnat a scrie și despre ce lucrure au scris. Scriitoriul aceștii cărți
cine-i, să arată numaicît zicînd cartea lui Ioan apostol, de unde să veade că
nu-i săva a căruia Ioann, ce-i a lui Ioan apostol. Şi n-au fost nece un apostol,
a căruia ară fi fost numele Ioan, numai acela Ioann, care au fost născut din
tată-său Zevedeiu și maică-sa Salomiia; și frate-său au fost Iacov. Amîndoi au
fost mai nainte păscari, născuți din păscari; după aceaia amîndoi fură chemați
de Hristos la apostolie. Cu numele dintîiu Ioann să usăbeaște de alalți
apostoli; iară cu celalalt nume, apostol, să usăbeaște de alalți preoți a
beseareciei, carii nu să chiamă apostoli, ci preoți. Cu aceaste două nume să
arată cît de mare și iubit scriitoriu au fost a Duhului Sfînt, că numele lui
Ioann, în limbă jidovească, să chiamă iubit și drag lui Dumnezău, pentru că
acest nume iaste din doao cuvinte: din cuvîntul ”lui Dumnezău” și din cuvîntul
”dragostei”. Al doilea nume iaste "apostol", care deregătorie era mai mare în
Legea noao, că pre aceștea-i alesease Hristos să întremeadze besearica Lui în
lume. Acestu nume "apostol" iaste cuvîntu grecescu și face ”trimes să vestească
bine”; mainte de toți au fost Hristos apostol, trimes de Tatăl a vesti bine;
după aceaia Hristos au dat această destoinicie celor 12 apostoli, cum zice Ioann
în 17, stih 18: "Cum M-au trimes pre Mine Tatăl, așia și eu vă trimeț pre voi".
N-au făcut derept acia altă, Hristos, făcîndu-i pre ei apostoli, ce numai ce
Şi-au împărțit destoiniciia și deregătoriia Sa cu ei. Din trei lucruri să arată
destoiniciia apostolilor că-i mai mare de toți Evanghelistii și preoții și
învățătorii carii-s în beseareca lui Hristos. Întîiu, dentr-aceasta că apostolii
nu de la oameni, nece pentru oameni, ce sînguri, de la Hristos, era aleși, cum
zice Pavel de sineși. Pentr-aceasta, apostolii după suirea lui Hristos în ceriu,
vrînd să aleagă unul în locul Iudei, nu cutezară pre cineva anume chema, ce
pusără înaintea Domnului și așteptară să să arate cu soarte, pre carele dinn
acei doi au ales, în locul Iudei. Iară alți învățători și preoți nu să aleg în
toată vreamia așia; ci săva că-i de la Dumnezău și chemarea lor încă, ei pentru
oameni să aleg, cum ne învață Deania apostolilor. Pavel și Varmava făcia preoți
prin orașe, rădicîndu-și oamenii mînile în sus, iară ei alegia și-i
blagosloviia. Al 2-lea, apostolii au fost dăruiți de Hristos cu înțelepciune
cerească. Pentr-aceaia înțelesul și adevărarea Scripturiei Sfinte înțelegia și
fără mărturiia Scripturilor și știia cu adevăr că întru învățătura lor nu să vor
rătăci: că simțiia întru eiși lăcuind duhul adevărăriei, ca și cum cine are
suflet întru sine, cu carele viiază, acela ști și fără mărturiia altora că elu-i
viu. Derept ceaia Pavel zice să fie blăstămat cine va propovedui într-alt chip,
de cum au propoveduit el; și Ioan, începeniia aceștii cărți, nu zice că el au
cetit, ce zice că au văzut și au previt și au pipăit de cuvîntul vieței despre
carele scrie această carte. În aciaste cuvinte au vrut să arate că el și alți
apostoli, și fără de mărturiia Scripturilor, știut-au cu adevărat că li-e
dereaptă învățătura, carea povestiia besearecilor. În Ioan 21, stih 24 zice: Şi
știm că iaste adevărată mărturiia lui; și acest dar au fost dat numai
apostolilor, nu și altora, c-alalți preoți toți și învățători trebuiaște să o
înveațe din Scripturi și să o aducă iară la Scripturi, să o ispitească ca la o
piatră de cercare, și așia vor ști că-i dereaptă învățătura lor. După aceaia,
apostolii cu știința lor, numaidecît putea înțelege înțelesul, au tîlcul
Scripturiei, deșchizîndu-le lor Hristos mintea și înțelepciunea, să înțeleagă
Scripturile, cum zice Luca în cap 4, stih 32. Aceasta încă au fost numai
apostolilor dăruită, carii luase Duhul Sfînt. Iară alalți preoți și învățători
trebuie să cetească multu din Scripturile Sfinte și să înveațe cu multă nevoință
și să să roage lui Dumnezău să le deșchiză mintea, și așia vor putea înțeleage
Scripturile Sfinte. Pentr-acia îndeamnă Pavel pre Timoteiu să cetească dintru
tinereațe Scripturile. A 3-lea, cu aceasta încă să usăbescu apostolii de alalți
preoți și învățători, că ei necăiri n-au avut loc adevărat de-a lăcuirea, ce le
era a îmbla în toată lumea și a propovedui Evangheliia lui Hristos, cum le
poruncise lor Hristos, Matei 28, stih 19. "Păsați în toată lumea". Derept aceaia
luoase destoinicie și puteare de la Hristos, a învăța în toate lucrurile și pren
toate limbile. Iară alalți preoți și învățători au avut și au loc adevărat de a
lăcuirea. Dentr-aceastea să arată destoinciia ceștii cărți că-i mare, fiind
scrisă de apostol plin de Duhul Sfînt, chemat și învățat de Hristos și de carele
au fost mai drag lui Hristos, cum să chiamă el însuși, la Evanghelie: "Ucenicul
cela ce pre însu îl iubiia Iisus și pre acesta și lăsă Maica Sa să o
socotiască". Şi acesta să plecă la pieptul lui Iisus, de unde mare taină au
învățat, cum zic mulți cărtulari, și pre-acesta Hristos l-au chemat Voanerghes,
ce să zice "fiiul tunetului", căce-i ca un tunet carele să aude peste toate
locurile; așia și învățătura lui Ioan era să să auză în toate locurile, pren
toți păgînii. Şi cu adevăr era ca un tunet învățătura lui. Care tunetu-i acesta?
Întîi era cuvîntul. De acestu tunet să cutremurară toți ereticii, încă și
porțile iadului să răsipiră. Acesta e Ioan, carele nu e numai apostol, ce-i
depreună și Evanghelist și proroc. Apostolu-i în ciastă carte care au scris la
toți, la toate besearecile; Evanghelistu e întru Evanghelie în carea au scris;
iară prorocu-i în Apocalipsis. Evsevie arată stema celor 4 Evanghelisti, lui
Matei îi dă stemă chip de om, lui Marcu leu, Luca vițăl, iară lui Ioan vultur,
că el au zburat mai sus, pînă la Tatăl, începînd a scrie de firea dumnezăiască,
iară alalți au scris de firea omenească. Tertulie (carele au viiat după
înălțarea lui Hristos, 210 ani) scrie că Ioan apostol, în zilele lui Neron
împărat, au venit în Roma și acie, pentru mărturisitura lui, au fost aruncat
într-o cadă de oloiu fierbinte, de Neron împărat. După aceaia, Domentian împărat
l-au izgonit în ostrovul Patmosului, cum scrie și alți cărtulari, și acolea au
scris Apocalipsisul. După aceaia, în zilele lui Nerva împărat, au fost chemat
înapoi din pribegie și au venit în Asiia, și acolea au învățat și au tocmit
besearecile. Dintru aceasta să cunoaște că n-au fost apostol numai jidovilor, ce
și păgînilor. Lăsat-au în Asiia, în locul lui, învățători pre Ignat și pre
Policarp și pre alți bărbați învățători. Doroteiu scrie că Ioan au petrecut 120
ani; aceasta cu adevăr să ști că au viiat mai mult de 100 de ani, și au murit și
e îngrupat în Efes. De unde și la carii au fost scrisă această carte? Mai toți
cărtularii depreună scriu că Ioan Apostol, Evangheliia sa au scris în Efes;
numai unul, Doroteiu, zice că au scris în ostrovul Patmosului Evangheliia și
Apocalipsis. După Evanghelie să veade c-au scris această carte încă în
bătrîneațele lui, în Asiia. Iară la carii o au scris, nimică de aceasta scris nu
să află. Putem creade, derept aceaia, că au scris la toate besearecile, mai
vîrtos celora ce era în Asiia. După aceaia și acelora carii era rășchirați;
derept aceaia să chiamă greceaște "catolică", că nu la oameni anume au scris, ca
Pavel apostol la Timoteiu, nice anume la o besearecă sau la vrun oraș, cum au
scris Pavel la rimliani, la corinteani, ce la toate besearecele, mai vîrtos
carii era în Asiia, cărora le purta grijia mai vîrtos decît altora. Pentru ce și
de unde s-au îndemnat a scrie această carte? Întîiu îndemnatu-l-au pre el să
scrie ereticii și amăgitorii carii să sculase atunci, de carii zice el în 2 în
Epistoliia dintîiu, stih 26: "Aceastea am scris voao, de ceia carii amăgescu pre
voi; și auzit-ați că Antihristu iaste venitoriu și acmu încă mulți antihristi
sînt". Carii au fost aceia antihristi de carii grăiaște Ioan? Epifanie pre
aceaștia-i numără: simoniianii, carii era de la Simon Magno, ce să zice
vrăjitoriu; al 2-lea: menandrianii, de la Minandru, ucenicul lui Simon Magnu;
șaturnilianii, de la ucenicul lui Simon, de la Minandru; al 4-lea: vasilianii de
la Vasilie; al 5-lea: niculiiani, de la Niculae, de la unul din cei 7 diiaconi.
Al 6-lea: gnoșniți, carii să chema ștrastioții; al 7-lea: carpocrațianii, de la
Carpocrat în Asiia. Împrotiva acestuia anume, au scris această carte, că învăța
acela că trebuiaște omului să greșască și să facă voia tuturor dracilor, că
aimentrea nu vor putea mearge în ceriu. Pentr-aceaia i-au scris împrotivă,
zicînd: "Să nu greșiți". Al 8-lea au fost țerintiianii, de la Ţerint chemați,
carii tăgăduiia dumnezăirea lui Iisus Hristos și zicea că n-au fost Hristos
mainte de Mariia. Al 9-lea: hebionii de la Hebion, carii așijdere învăța că
Hristos n-au fost mainte de Mariia; al 10-lea: nazarei, carii învăța leage lui
Moisi. Acește toți au fost în zilele lui Ioan; pentr-acea au scris împrotiva
lor, întărind pre credincioși și arătînd că Hristos iaste adevărat Dumnezău și
om adeverit, împrotiva lui Ţerind și lui Hebion A 2-a oară să au îndemnat a
scrie pentru credincioși, că în aceaia vreame mulți era în besearecă, carii cu
bucile pline, să lăuda că cunoscu pre Dumnezău și au credință dereaptă, săva că
nu viețuiia creștineaște, să lepăda de leagia lui Moisi și îmbla în poftele
trupului. Pentr-aceaia să huliia numele lui Dumnezău între ei; văzînd aceastia
le scrie împrotivă și le arată că nu poate fi cine are împreunare cu Dumnezău în
lumina credințeei, să n-aibă viiață sfîntă și fapte bune. Pentr-acea zice în cap
1: "Dumnezău lumină iaste și nece un tunearec întru el nu iaste". Dintr-aceastia
ce am scris, să cunoaște despre ce lucruri-i scrisă această carte: întîiu
îndeamnă pre credincioși să ție credința dereaptă și cunoștința adevărată a lui
Iisus Hristos și toată învățătura carea au luat de la apostoli, și să rămîe
vîrtoși în credință, într-aceaia împrotiva ereticilor. A 2-a scrie împrotiva
acelor carii cu numele creștinescu viețuiia trupiaște. Acesta e șuma aceștii
cărți. CARTEA LUI IOANN APOSTOL I. Arată pre Hristos că-i cel cuvîntu în veaci,
în carele e viiața și lumina. De care mărturiseaște. Zice că Dumnezău-i milostiv
și va erta păcatele, și carii simțescu greotatea păcatelor sale să să pleace
cătră mila lui Dumnezău. Carele era dintîiu, carele am auzit, carele am văzut cu
ochii noștri, pre carele am previt, și mînule noastre L-au pipăit despre cel
Cuvîntu al vieției. (Că viiața arătată-i și o văzum și o mărturisim și o vestim
voao, viiața cea de veaci, carea era la Părintele și e arătată noao.) Carele am
văzut și carele L-am auzit, pre Acela vestim voao, ca să aveți și voi împreunare
cu noi; și împreunarea noastră iaste cu Părintele și cu Fiiul Lui, cu Iisus
Hristos. Şi aceastea scriem voao, ca să fie deplin bucuriia voastră. Şi aceasta
iaste porunca ci-am auzit de la El și o spunem voao, că Dumnezău lumină iaste și
întru Dânsul nece un tunearecu nu iaste. Să am zice că avem împreunare cu El, și
vom îmbla într-un tunearecu, mențim și nu facem adevăr. Iară de vom îmbla întru
lumină, cumu-i și El întru lumină, avăm împreunare cu El, și sîngele lui Iisus
Hristos, a Fiiului Său, ne curățeaște pre noi de tot păcatul. Să am zice că
păcat n-avem, singuri ne prilestim și adevărul nu iaste întru noi. Iară să vom
ispovedi păcatele noastre, credincios-i și derept, ca să ne iarte noao păcatele
și să ne curățească de toată spurcăciunea. Iară să vom zice că nu greșim,
minciunos facem pre El, și cuvîntul Lui nu iaste întru noi. Arată-le pre Hristos
că-i împăcător. Zice că viiața sfîntă iaste iubită la Dumnezău, și dintră aceaia
să arată cunoștința lui Dumnezău. Spre aceaia îndeamnă pre tot fealiul de om, și
să rămîia în Hristos. Îndeamnă-i să urască lumea. Să să ferească de Antihrist.
Şi să rămîie în cunoștința adevărată. Fii miei, aceastea scriu voao, ca să nu
greșiți, iară cine va greși, grăitoriu (Împăcător) avăm la Părintele, pre Iisus
Hristos cel derept. Şi Elu-i mîngîitoriu (El, jărtvă mîngîitoare) pentru
păcatele noastre, și nu numai pentru ale noastre, ci pentru a toată lumea. Şi
pentr-aceasta știm că-L cunoaștem pre El, să vom ținea poruncile Lui. Cine zice
că-L cunoaște pre El și poruncile Lui nu le ține, menciunosu-i și întru el nu-i
adevăr. Iară cine ține cuvîntul Lui, într-acela cu adevăru-i deplin dragostia
lui Dumnezău; pentr-aceasta știm că sîntem întru El. Cine zice că lăcuiaște
întru El, așia trebue să îmble, cum au îmblat El. Fraților, nu poruncă de noou
scriu voao, ce poruncă veache, carea ați avut dintîi, altă poruncă veache iaste
cuvîntul ce ați auzit dentîi. Iară scriu voao poruncă noao, carea-i adevărată
întru El și întru voi, că întunearecele au trecut și lumina cia adevărată
străluciaște. Cine zice că elu-i în lumină și-și ureaște pre fratele său. întru
întunearecu-i pînă acmu. Iară cine iubeaște pre fratele său, întru lumină
petreace, și sminteală întru el nu-i. Iară cine-și ureaște pre frate-său, întru
întunearec iaste, și în tunearec îmblă, și nu ști unde mearge, că i-au orbit
întunearecile ochii lui. Scriu voao, coconilor, că s-au iertat voao păcatele
pentru numele Lui. Scriu voao, părinților, că cunoașteți pre cela carele-i
dintîi; scriu voao, tinerilor, că ați biruit pre vicleanul, scriu voao,
pruncilor, c-ați cunoscut pre Părintele. Scris-am voao, părinților, c-ați
cunoscut cel dintîi, scris-am voao tinerilor, că sînteți tari și cuvîntul lui
Dumnezău lăcuiaște întru voi și ați biruit pre vicleanul. Nu iubireți lumea,
nice cealea carele sînt în lume, că cine iubeaște lumea nu iaste dragostea
Părintelui întru el. Că tot ce-i în lumea, pohta trupului iaste, și desfătarea
ochilor și făliia viețeei nu-i din Părintele, ce din lumea iaste. Şi lumea va
treace și pohta ei, iară cine va face voia lui Dumnezău rămîne-va în veaci.
Coconașilor, vremea de apoi iaste și cum ați auzit că va veni Antihrist, acmu
încă mulți antihristi începură a fi; de unde știm că vreamea de apoi iaste.
Dintre noi eșiră, ce nu era din noi, că de-au vrut fi fost din noi, cu noi au
vrut rămînea, ce eșiră dintre noi, ca să să arate că nu-s toți din noi. Însă voi
unsoare (Unsoarea, să înțeleage darul Duhului Sfînt) aveți de la Cel Sfînt și
știți toate. Nu pentru aceaia am scris voao, cum n-ați ști adevărul, ce pentru
că știți și că nice o minciună nu-i de la adevăr. Cine-i minciunos, fără numai
cela ce tăgăduiaște pre Părintele și pre Fiiul. Varecine tăgăduiaște pre Fiiul,
nece Părinte n-are; iară cine mărturiseaște pre Fiiul și Părinte are. Derept
aceaia ce-ați auzit voi dentîi, să rămîie întru voi, și să va rămînea întru voi
ce-ați auzit dintîi, voi încă întru Fiiul și întru Părinte veți rămînea. Iară
aceasta-i făgăduința carea ne-au făgăduit El noao, viiața de vecie. Acestia am
scris voao, de aceia carii amăgescu pre voi. Ce unsoarea carea ați luat de la El
să rămîe întru voi și nu veți avea lipsă să vă înveațe cineva pre voi; ce cum
învață pre voi unsoarea aceaia despre toate, care-i și adevărată și nu-i
minciunoasă, și cum v-au învățat pre voi, într-aceaia veți rămînea. Derept
aceaia, acmu, porobocilor, rămîneți întru El, cum cînd Să va arăta să avăm
îndrăznire, și să nu ne rușinăm de El, întru venirea Lui. Să știți că Elu-i
derept, să știți că cine face dereptate de la Elu-i născut. Arată cîtu-i cinste
mare că ne-au priimit pre noi Dumnezău, pentru Hristos, feciori. Trebue să
arătăm viiață noao din fapte bune; învață că viiața noao să cunoaște din
dragoste. După aceaia aduce înainte îndrăznire. Şi chemarea de la Dumnezău.
Vedeți ce dragoste ne-au dat noao Dumnezău, ca să ne numim fii lui Dumnezău.
Pentr-aceaia lumea nu cunoscu pre voi, pentru că n-au cunoscut pre El. Dragilor,
acmu sîntem fii lui Dumnezău, și încă nu s-au arătat ce vom fi: iară știm că
deaca să va arăta El, ne vom asămăna Lui, că vom vedea pre El cum iaste. Şi
varecine are această nădeajde întru El, curăți-să-va pre sine, cumu-i și Acela
curat. Că varecine face păcat, și leagia calcă, că păcatulu-i călcarea legeei.
Şi știți că El S-au arătat ca să ia păcatele noastre și nu iaste păcat întru El.
Varecine rămîne întru El, nu greșiaște; iară varecine greșiaște, nu L-au văzut
pre El, nece L-au cunoscut pre El. Fiilor, nime pre voi să nu vă amăgească, că
cine fac dereptate dereptu-i cum și El îi drept lucru. Iară cine face păcat, de
la diiavolul iaste, că diiavolul dintîi greșiaște; pentr-aceasta S-au arătat
Fiiul lui Dumnezău, ca să zdrobască lucrurile diiavolului. Că tot cine-i născut
de la Dumnezău nu face păcat, că sămînța Lui întru el lăcuiaște, și nu poate
greși, pentru că născut de la Dumnezău. Dintr-aceasta să arată fii lui Dumnezău
și fii diavolului: tot cine nu face dereptate, nu-i de la Dumnezău și cine nu
iubeaște pre fratele său. Care aceasta-i porunca ce ați auzit dintăiu, să ne
iubim unii cu alții. Nu cum Cain, carele era de la vicleanul și omorî pre
frate-său. Iar pentru ce-l omorî pre el? Pentru că era faptele lui reale, iară a
frate-său, dereapte. Nu vă mirareți, frații miei, de vă ureaște pre voi lumea.
Noi știm c-am trecut din moarte la viiață, că ne iubim frații, că cine nu-și
iubește fratele, în moarte rămîne. Că tot cine-și ureaște pre fratele său,
vrăjmașu-i și știți că nece un vrăjmaș n-are viața de veci întru sine. Dintru
aceasta cunoaștem dragostea lui Dumnezău, că El Şi-au pus viiața Sa, pentru noi;
derept aceaia trebuiaște și noi să punem viețile noastre pentru frați. Iară cine
are bunătate lumească și veade pre fratele său lipsit și-și închide inima sa
cătră dînsu, cum va rămînea dragostea lui Dumnezău întru el? Fii miei, să nu
iubim cu cuvîntul și cu limba numai, ce cu faptul și cu adevărul. Şi pentru
aceasta cunoaștem că noi sîntem dintru adevăr, înaintea Lui hrăborim (Smerim)
inimile noastre. Că de ne păgubeaște pre noi inima noastră, mai putearnicu-i
Dumnezău decît inima noastră și toate le ști. Dragilor, să nu ne păgubeaște pre
noi inima noastră, îndrăznire avăm cătră Dumnezău. Şi varece vom pohti,
priimi-vom de la El, că păzim poruncile Lui și facem carele-I plac Lui. Şi
aceasta e porunca Lui ca să creadem întru numele Fiiului Său, a lui Iisus
Hristos, și să ne iubim unii cu alții, cum ne-au poruncit noao. Că cine păzeaște
poruncile Lui, întru El lăcuiaște și Acela întru el, și pre acesta-L vom
cunoaște că lăcuiaște întru noi, din Duhul ce ne-au dat noao. Porunceaște-le să
ispitească duhurele, că unii din lume (grăesc). Unii de la Dumnezău grăesc.
Grăiaște de dragoste. Îndeamnă-i cu pilda lui Dumnezău, spre dragostea
frățească. Iubiților, nu creadereți a tot duhul, ce ispitiți duhurile, au de la
Dumnezău sînt; că mulți proroci menciunoși veniră în lume. Dinn aceasta să
cunoaște Duhul lui Dumnedzău: tot duhul carele mărturiseaște că Iisus Hristos au
venit în trup, de la Dumnezău iaste. Şi tot duhul carele nu mărturiseaște pre
Iisus Hristos că au venit în trup, nu iaste de la Dumnezău, ce acesta e
Antihrist, carele ați auzit că iaste venitoriu și carele-i acmu în lume. Voi
sînteți de la Dumnezău, fiilor, și ați biruit pre ei; că mai putearnic iaste
cela ce-i întru voi, decît cela ce-i în lume. Ei-s din lume; pentr-aceaia de
ceale lumești grăescu, și lumea-i ascultă pre ei. Noi de la Dumnezău sîntem,
cine cunoaște pre Dumnezău ascultă pre noi, carele nu-i de la Dumnezău, nu
ascultă pre noi. Dinn aceasta cunoaștem duhul adevărării și duhul rătăcireei.
Iubiților, să ne îndrăgim unul cu alalt, că dragostea de la Dumnezău iaste și
tot carele iubeaște, de la Dumnezău-i născut și cunoaște pre Dumnezău. Iară cine
nu iubeaște, nu cunoaște pre Dumnezău, că Dumnezău dragoste iaste. Dintr-aceasta
s-au arătat dragostea lui Dumnezău întru noi, că Fiiul Său, unul născut,
trimesu-L-au Dumnezău în lume, să viem pentru El. Într-aceasta iaste dragostea,
nu c-am iubit noi pre Dumnezău, ce că ne-au iubit El noi și au trimis Fiiul Său,
să fie jărtvă împăcătoare, pentru păcatele noastre. Iubiților, de ne-au iubit
pre noi Dumnezău, așia trebuiaște să iubim și noi unul pre altu. Pre Dumnezău,
nime, necedănăoară, nu L-au văzut, iară să ne vom iubi unul pre alalt, Dumnezău
întru noi lăcuiaște și dragostea Lui deplinu-i întru noi. Pentru aceasta
cunoaștem că noi lăcuim întru El și El întru noi, că din Duhul Său ne-au dat
noao. Şi noi am previt și mărturisim că Părintele au trimes Fiiul, Spăsitoriul
lumiei. Varecine va mărturisi că Iisus iaste Fiiul lui Dumnezău, Dumnezău întru
el lăcuiaște și el întru Dumnezău. Şi noi am cunoscut și am crezut dragostea ce
are Dumnezău întru noi. Dumnezău dragoste iaste și cine rămîne în dragoste,
întru Dumnezău rămîne, și Dumnezău întru el. Pentru aceasta s-au săvîrșit
dragostea cu noi, ca să avem îndrăznire în ziua giudecatei; pentru că cumu-i
acela, așia și noi sîmtem în lume. Frică nu-i întru dragoste, dragostea deplin
afară scoate frica; că frica are chip, iară cine să teame nu-i deplin în
dragoste. Noi iubim pre El, că El au iubit mainte pre noi. Să va zice cineva,
iubescu pre Dumnezău, și pre fratele său ureaște, menciunos iaste. Că cine nu
iubeaște pre fratele său, pre carele îl veade, cum poate iubi pre Dumnezău, pre
carele nu-l veade? Şi această poruncă avem de la El, cum cine iubeaște pre
Dumnezău să iubască și pre fratele său. Arată că dragostea frățească și credința
creștinească sînt lucruri împreunate. Nime nu poate creade în Dumnezău, carele
nu creade în Hristos. Pentru aceaia trebue să chiame pre Hristos într-agiutoriu.
Ca să folosească rugăciunele noastre și fraților. Tot cine creade că Iisus iaste
Hristos, de la Dumnezău-i născut și varecine iubeaște pre cela carele au născut,
iubeaște și pre cela carele-i născut. Pentr-aceasta cunoaștem că iubim pre Fiiul
lui Dumnezău, cînd iubim pre Dumnezău și poruncile Lui ținem. C-aceasta e
dragostea lui Dumnezău, să ținem poruncile Lui; și poruncile Lui nu-s greale. Că
au ce-i născut de la Dumnezău biruiaște lumea și aceasta iaste izbînda carea
învenge lumea, credința voastră. Cine-i carele biruiaște lumea, fără numai cela
ce creade că Iisus iaste Fiiul lui Dumnezău? Acesta e carele au venit cu apă și
cu sînge; Iisus Hristos nu numai cu apă, ce cu apă și cu sînge și Duhul iaste
carele mărturiseaște, că Duhul iaste adevăru lui. Că trei sintu carii
mărturisescu în ceriu: Părintele, Cuvîntul și Duhul Sfînt; și acești trei
într-una sîntu. Şi trei sintu carii mărturisescu pre pămîntu: Duhul și apa și
sîngele; și cești trei într-una sîntu. Să să priimeaște mărturiia oamenilor,
mărturiia lui mai mare iaste; c-aceasta-i mărturiia lui Dumnezău, carea au
mărturisit despre Fiiul Său. Cine creade în Fiiul lui Dumnedzău are mărturie
întru sine; cine nu creade lui Dumnezău, menciunos face pre El, că n-au crezut
mărturisituriei carea mărturisi Dumnezău despre Fiiul Său. Iară aceasta e
mărturiia, că ne- au dat noao Dumnezău viiața de veaci și aceasta viiață iaste
întru Fiiul Lui. Cine are Fiiul, are viiață; iară cine n-are Fiiul lui Dumnezău
n-are viiață. Aceastia am scris voao, carii credeți în numele Fiiului lui
Dumnezău; ca să știți că voi aveți vieața de veaci și să creadeți în numele
Fiiului lui Dumnezău. Şi aceasta iaste îndrăznirea ce avăm cătră El, că ce vom
ceare, după voia Lui, ne va asculta pre noi. Şi de știm că ne va asculta pre
noi, au ce vom ceare, știm că vom avea de la El ce poftim. Să veade cineva pre
fratele său greșind cu greșală carea nu-i spre moarte, să să roage și-i va da
viiață greșiților carii nu-s spre moarte; iaste păcat de moarte, nu zic să vă
rugați pentr-acela. Toată strîmbătatea păcatu-i, însă iaste păcat carele nu-i
spre moarte. Ştim că cine-i născut de la Dumnezău nu greșiaște; ce cine-i născut
de la Dumnezău păzeaște-să pre sine și vicleanul nu să atinge de el. Ştim că noi
simtem de la Dumnezău și toată lumea întru răutate zace. Ce noi știm că Fiiul
lui Dumnezău au venit și au dat noao minte să cunoaștem pre cel adevărat; și
sîntem într-acel adevăr în Fiiul Lui, în Iisus Hristos, că acesta e Dumnezăul
cel adevărat, și viiața de veaci. Fiilor, feriți-vă pre voi de idoli, Amin. A
2-A CARTE A LUI IOAN APOSTOL. Scrisă-i această carte unii mueri cinstită, care
avea feciori crescuți în frica lui Dumnezău. Pre aceasta roagă să rămîe în
dragostea creștinească. Să nu cază întru antihristi. Ce mai vîrtos să-i
încungiure pre ei. Preazviter (Cărstnic au țîrcovnic) a aleaseei giupunease și
feciorilor ei pre carii eu cu de-adinsu îi iubăscu și nu numai eu, ce toți carii
cunoscu adevărul. Pentru adevărul ce lăcuiaște întru noi și întru noi va fi în
veaci. Fie milă cu voi, milostivnicie, pace de la Dumnezău, Părintele, și de la
Domnul Iisus Hristos, Fiiul Părintelui, cu adevăr și cu dragoste. Bucuratu-m-am
foarte că am aflat din feciorii tăi îmblînd întru dereptate, cum am luat poruncă
de la Părintele. Şi acmu te rog pre tine, giupîneasă, nu scriindu ție poruncă
noao, ce cum am avut poruncă dintîi, ca să iubim unul pe alalt. Şi aceasta iaste
dragostea ca să îmblăm după poruncile Lui, aceasta e porunca, cum ați auzit
dintîi, ca să îmblați întru ia. Că mulți amăgitori au întrat în lume, carii nu
mărturisescu că Iisus Hristos au venit în trup; acesta e amăgitoriu și
antihrist. Păziți-vă ca să nu piiardem ce-am lucrat, ce să luom plată deplin. Că
varecine să despartă și nu rămîne în învățătura lui Hristos n-are Dumnezău, iară
cine va rămînea întru învățătura lui Hristos, are și pre Părintele și pre Fiiul.
Varecine va veni cătră voi și nu va aduce aceasta învățătură, nu-l priimireți
pre el în casă, și de mulțemire nu-i grăireți. Că cine-i zice lui bineațe să
face părtaș în faptele lui cele reale. Multe aș avea a scrie voao, ce n-am vrut
pre hîrtie și cu cerneală, ce am nedeajde să viiu cătră voi și să grăescu, rost
cătră rost, ca să fie bucuriia noastră deplin. Spuneți închinăciune feciorilor
surorii tale ceii alease, Amin. A 3-A CARTE A LUI IOANN BOGOSLOV. Laudă pre Gaie
că-i priimitoriu la oaspeți. Şi bagă vină lui Triofie pentru că-i fălos.
Îndeamnă pre Gaie să fie stătătoriu în fapte bune. Mai de-apoi laudă pre
Dimitrie. Preazviterul (Bătrînul), iubitului său, lui Gaie, pre carele eu cu
adevăru-l iubesc. Iubite, întîi pohtescu să te sporești și să-ți fie bine, cum
să sporeaște inima ta. Bucuratu-m-am foarte de venirea fraților și de
mărturisitura adevărăriei tale, cum îmbli tu întru adevăr. Mai mare bucurie ca
aceasta n-am, ca cînd auzu feciorii miei îmblînd întru adevăr. Iubite, bine faci
au ce faci cu frații și striinii. Carii au mărturisit de dragostia ta înaintea
beseareciei; pre carii bine faci să-i vei priimi cumu să cuvine lui Dumnezău. Că
pentru numele Lui au eșit, nepriimind nemică de la păgîni. Iară noao ni să
cuvine să-i priimim pre unii ca aceștea, ca să fim agiutoriu adevărului.
Scris-am besearicii, ce carele iubeaște dintru voi a fi mai mare, Deotrif, nu
priimeaște pre noi. Derept aceaia, să voiu veni aduce-i-voiu aminte faptele
ce-au făcut, cu cuvinte vicleane ocărîndu-ne pre noi; căruia nesosindu-i lui
aceastia, el încă nu priimeaște frații, și pre ceia ce-are vrea să-i priimească,
opreaște-i și din besearecă îi leapădă. Iubite, nu rîvni ce-i rău, ce ce iaste
bun, că cine face bine, de la Dumnezău-i, iară cine face rău n-au văzut pre
Dumnezău. Despre Dumitru mărturisescu toți încă și adevărătura; încă și noi
mărturisim, și știți că mărturiia noastră iaste adevărată. Multe aș avea a-ți
scrie, ce n-am vrut cu cerneală și cu condeiu să scriu ție. Însă nădăjduescu că
te voiu vedea curund și vom grăi fățiș unul cu alt. Pace ție. Închină-ți-să ție
priiatenii; spune închinăciune priiatinilor anume, Amin. Sfîrșitul a 3-a carte
lui Ioann. PREDOSLOVIIA CĂRŢIEI LUI IUDA APOSTOL. Trei lucrure să dau înainte
ști despre ceastă carte. Întîiu destoiniciia, a doaoa, scriitoriul ceștii cărți.
A treia, despre ce lucru-i scrisă. Aicea ni să dă înainte două întrebături:
întîiu ciastă carte iaste scriptură sfîntă au ba? A 2-a, de unde să poate ști
că-i scriptură sfîntă? De întrebătura dentîiu, mulți s-au îndoit de destoiniciia
ceștii cărți și au zis că nu-i scriptură sfîntă, pentru aceastea lucruri: că
Iuda apostol să zice pre sine că-i slugă lui Hristos, nu-i apostol, și știm că
toate cărțile Legiei noao sîntu scrise de apostoli, iară această carte iaste
scrisă de sluga lui Hristos, de Iuda, pentru aceaia nu e carte apostolească. Ce
lesne-i a răspunde de aceasta, săva că s-au chemat sluga lui Hristos, ce apostol
încă au fost; așia și Pavel apostol s-au chemat sluga lui Hristos, ce încă
pentr-aceaia nu putem zice că n-au fost depreună și apostol. Şi cu aceasta vină
am putea lepăda și cărțile lui Pavel, la filipiseani și Filimon, și cartea lui
Iacov și a lui Ioan, în care cărți să cheamă slugile lui Iisus Hristos, nu să
chiamă apostoli. Zic că Iuda au scris de acealea lucruri de carele au fost
scrise mainte de alți apostoli, pentru acea nu-i apostol. Aicea răspundem: că
Iuda după vreamea lui Pavel și a lui Pătru, carii era apostoli depreună cu Ioan
au viiat; pentr-aceaia să cuviniia, după moartea celora, să scrie de carele
propoveduise ceialalți apostoli. A 3-lea: zic că aduce acătare lucru înainte,
care nu să află necăiri în leagea veache, cumu s-au luptat Mihail arhanghel cu
Satana, pentru trupul lui Moisei; așia zice și de Enoh că au fost al 7-lea, de
la Adam, care scriptură nu să știe de unde o au luat. Răspunsu: pentr-acesta de
ară trebui să să leapede vro carte, să ară lepăda cartea lui Pavel, că acolea
pomeneaște Pavel de cuvintele unui filosof, anume Epimenie: și întîia carte
corinnteani 15, stih 33, pomeneaște Pavel de Minandru filosof, carele n-au fost
nice apostol, nice proroc și în denie grăiaște Pavel, de Arat filosof, 17, stih
21, săva că acealea nu-s lucrure sfinte, nice din carte sfîntă, ce încă acealea
cărți nu să leapădă pentr-aceaia. Alții zic ceastă carte a Iiudei iaste scrisă
din cartea lui Pătru, pentru că de-acealeași lucruri grăiaște, ce-s în cartea
lui Pătru, derept aceaia zic că n-au scris Iiuda, ce un ucenic al lui. Răspunsu:
cu aceasta nu să micșurează destoiniciia ceștii cărți, că așia să ară lepăda
depreună și cărțile lui Samoil și cărțile Crailor și Paralipomen, că lucrurile
ce-s într-acealea cărți încă-s luate din lucrurile den afară a țăriei. Derept
aceaia de-au putut scrie acealea în cărțile sfinte și să priimescu ca niște
lucruri sfinte, dară Iiuda apostol, că ce n-au vrut putea scrie cartea sa din
carte sfîntă? Noi lăsăm aciaste opăcituri și credem, și cu adevărat zicem cu
besereca lui Dumnezău, cum cartea Iiudei iaste carte apostolească și scriptură
sfîntă, cum au priimit-o toți creștinii. Întreabă-să de unde cunoaștem că-i
scriptură sfîntă? Răspunsu: din 2 lucruri: întîi cunoaștem că iaste carte
sfîntă, pentru lucrurile ce simtu într-însa, despre care lucruri, prorocii și
apostolii să asamănă, ca și despre alalte scripturi sfinte. Să cunoaște
dintr-aceasta, că aceasta încă-i scrisă din demnătura Duhului Sfînt. De
scriitoriul aceștii cărți. Aicea ni-i a vedea 2 lucruri: unul, numele Iudei, a
2-lea: deregătoriia lui. Numele i-au fost Iuda, cu care nume să chema doi
ucenici a lui Hristos: unul au fost Iuda, feciorul lui Alfeiu, și frate lui
Iacov din frații lui Hristos: acesta iaste scriitoriul ceștii cărți. Iară alt
Iudă era carele vîndu pre Hristos, feciorul lui Simon din Scariot. Numele Iudeei
în limbă jidovească să chiamă "lăudătoriu pre Dumnezău". Deregătoriia lui au
fost aceasta c-au fost slugă lui Hristos, în lucrurile sufletești, să
propoveduiască Evangheliia ca și alalți apostoli. Despre ce au scris? Iuda
apostol într-aceasta carte scrie de 3 lucrure: Întîiu îndeamnă Iuda pre toți
creștinii să fie vîrtoși în credință și să rămîe întru învățătura creștinească.
Roagă-i să să ferească de învățătorii minciunoși și amăgitori de carii întrase
între ei. Scrie păgubitura și perirea învățătorilor minciunoși. CARTEA LUI IUDA
APOSTOL. Dojeneaște pre credincioși să să ferească de oamenii aceia. Carii din
mila lui Hristos iau desfătare spre lucrurile trupești. De carii zice că fără de
osîndă nu vor fi, pentru ce au urît mila lui Hristos. Şi arată în trei zile.
Spune prorociia lui Enoh. Arată credincioșilor cum să cuvine să petreacă, ca să
dobîndească mila lui Hristos și viiața de veac. Iuda, sluga lui Iisus Hristos și
frate lui Iacov, chemaților de la Părintele Dumnezău, sfințiților și ținuților
de Iisus Hristos. Milostivnicie voao și pace și dragoste să vă mulțească.
Iubiților, cu toată nevoința am silit a scrie voao, despre spăsenia voastră
depreună. Lipsă mi-au fost scrie voao să vă îndemnu să vă luptați pentru
credința ce e dată deodată sfinților. C-au întrat unii din oameni pre supt
cumpăt, carii era de demult scriși spre ceastă păgubitură, necredincioșii, carii
mila Dumnezăului nostru o întorcu spre desfătare și pre cel Dumnezău, singur
moștenitoriu și Domnul nostru Iisus Hristos tăgăduescu-L. Iară voia mi-e să vă
dojenescu pre voi, pentru că știți o dată aceasta, că Domnul cîndu au izbăvit
oamenii săi din Eghipet, iară îi pierdu pre ceia ce nu crezură. Şi pre îngeri
carii nu ținură destoiniciia sa, ce-și lăsară locul său, spre giudecata ceii
zile mari, cu legăturile de vecie, să țin întru întunearec. Ca Sodomul și
Gomorul și orașele ce-s în vecinătate acelora, depreună cu acialea curvind și
îmblîndu trupește, puse fără pildă, să reabde osînda focului de vecie. Așijdere
și aceștiia adormiți trupulu-și spurcă, domniia liapădă-o și destoiniciia
hulesc. Iară arhanghel Mihail, luptîndu-să cu Satana și pricindu-să despre
trupul lui Moisi, nu îndrăzni a-l blăstăma pre el, ce-i zise: Certe-te pre tine
Domnul. Iară aceștea carele nu știa acialea, hulescu, iară pre carele din fire
le știu, ca dobitoacele mute, într-acealia putrezescu. Vai acelora, c-au întrat
în calea lui Cain, și cu rătăcirea platei cu carea au fost amăgit Valaam s-au
despărțit și periră în sfadă, ca și Corie. Şi aceștea, în ospeațele voastre,
sintu ca nește zgaibe, ospătîndu-să cu voi, îngrășîndu-să fără de frică, nuori
fără de apă, învăluiți de vîntu, arburi veșteziți fără de rod, de doao ori
morți, dezrădăcinați. Valurile măriei groaznici, aspumîndu-și necurățiile lor,
steale rătăcitoare, cărora le ține ceața întunearecelor în veac. Iară de aceștea
au prorocit și Enoh, al 7-lea de Adam, zicînd: Iată vine Domnul cu multe mii de
sfinți ai Lui. Ca să facă giudecată spre toți și să-i cearte pre toți carii-s
nederepți, pentru faptele nedereptăției lor ci-au făcut fără dereptate, și de
toate cuvintele ci-au grăit cei păcătoși strîmbi împrotiva lui. Aceștea-s
ocarnici mustrători, îmblînd în poftele lor, și rostul lor grăiaște fălie,
cinstind pre oameni pentru dobînda. Iară voi, dragilor, aduceți-vă aminte de
cuvintele ce v-au grăit voao întîiu apostolii Domnului nostru Iisus Hristos.
Carii zicea voao că în vreamia de apoi vor veni batgiocoritori, îmblînd în
poftele necurăției lor. Aceștea-s carii s-au despărțit (De la săborul
credincioșilor) trupeaște, neavînd duh. Iară voi, dragilor, întrămîndu-vă spre
credința voastră cea sfîntă, rugîndu-vă prin Duhul Sfînt. Ţiindu-vă pre voi în
dragostea lui Dumnezău, așteptînd mila Domnului nostru Iisus Hristos, spre
viiața de vecie. De unii, alegîndu-i, fie-vă milă. Iară pre alții, cu certare
țineți-i, răpindu-i din văpaia focului, urîndu încă și veșmîntul carele s-au
spurcat de atingerea trupului lor. Iară Cela ce vă poate ținea pre voi fără
păcat și nevinovați, și Cela ce vă poate pune pre voi înaintea slavei Lui întru
veselie. Singur înțeleptului Dumnezău, Mîntuitoriului nostru slavă și mărire,
tărie și puteare, acmu și întru toți veacii, amin. Sfîrșitul cărții Iiudei
Apostol. PREDOSLOVIIA DE PAVEL ŞI DE CĂRŢILE LUI. Aicea trebuiaște să știm 6
lucruri: Cine au fost Pavel. A 2-lea: Despre destoiniciia cărților lui. Al
3-lea: Pentru ce ispravă au scris aceaste cărți. Al 4-lea: Despre cuvintele lui,
cu ce cuvinte au scris. Al 5-lea: De numărul și de rîndul cărților. Al 6-lea: De
lucrurele ce-au scris rîmleanilor și de părți și de hasna lor. Pavelu-i
scrietoriul acestor cărți a tuturora, cum să arată den cărți, că în toate-i
scris numele lui, fără de în cartea evreilor numai nu-i scris numele lui; aceaia
încă nu o au făcut fără înțeles, că numele lui era ovreailor urît, și de-au vrut
pune numele lui la începutul cărții, văzîndu-i numele, s-au vrut zminti și nu o
au vrut priimi. Derept aceaia i s-au părut lui ca să nu-și pue numele, ca să-i
îmblînzească s-o priimească cartea. Aicea ară putea întreba cineva, pentru ce
și-au pus Pavel numele lui, la începutul cărților lui? Cum nece Moisi, nece
prorocii cari au fost mainte de el, în Leagea veachie, nece în Leagea noao
Evanghelisti Matei, Marcu, Luca, Ion, n-au pus numele lor la începeniia cărților
lor. Răspunde Hrisostom: Pentr-aceaia n-au scris, că ei scriia celora ce era de
față, iară Pavel, celora ce era departe. Pavel cît au fost de cărtulariu mare,
de scrisorile lui aiave arată historiia faptelor sfinților apostoli, de la al
noaole cap, pînă în sfărșit, ne învață. De unde să înceape viiața lui, mainte de
înturnarea lui, să chema Saul, îmblînd în leagea fariseilor, cu toată nevoința,
hulind pre Hristos și gonind credincioșii. Iară după înturnarea lui, de Serghie
Pavel, mai marele ostrovului, pre carele îl întoarse la credință, să chemă
Pavel. Cum scrie la deanie cap 13, stih 12. Zice-să apostolul lui Hristos și
învățătoriu păgînilor, că învățînd, scriind și răbdînd, mai mult au lucrat decît
alalți toți, cum mărturiseaște el sîngur, den Iudea pînă la Erihon și pînă în
marginele Ispanii, pre toată Asiia și Evropa, o au împlut cu propovedania lui.
Minunata înturnarea lui la credința lui Hristos și chemarea la apostolie, cu
carea să făcu din lup, oae, și din răsipitoriu, păstoriu, scris-au Luca în
deanie cap 9, și el, dîndu-și sama la jidovi, în deanie 22. Şi la galateani au
spus, cap 1. Înturnarea lui zic c-au fost după suitul în ceriu, la al treilea
an, la al doaozecile an a lui Tiverie împărat. Fost-au mare în arătăturile
dumnezeești și în darurele sufletești prespre alalalți, știutoriu legii și
înțelepciunelor ominești și cuvios în cuvinte, cum să veade den scrisorile lui
și din propovedanii făcute într-acela ceas, la jidovi și la filosofi, pentru
carea-i zicea că-i Mercurie, urătoriul dumnezeilor, la deanie, 14, stih 12. În
anul apostolii lui la 23, carele au fost la al doile an a împărății lui Neron,
prinsu pentru Evanghelie, fu dus în Roma, unde fu în doi ani supt paza
rîmleanilor. Şi cum scrie Eronim și alții, s-au slobozit de acolea (c-au fost în
cei cinci ai a lui Neron dentîiu, în carei era împărat lăudat) și au îmblat pre
Ispaniia și în Asiia, învățînd; după aceaia, pentru numele lui Hristos, iară-l
trasără în Roma, în prinsoare (întru carea an nu să ști). Dela Neron, cu
măcenicie fu cununat, și cum scrie Eronim, în calea ce să chiamă Ostiia, iaste
îngrupat, la al patrusprăzeace an a lui Neron, carele au fost mai înapoi în anii
apostoliei lui în 34, după înălțarea lui Iisus Hristos 37 de ani, den nașterea
lui, șaptezeci de ani. Cărți a scris șapte, den prinsoare. Despre destoiniciia
cărților lui. Despre cărțile lui Pavel, că n-ară fi Scriptură sfîntă, săva că
n-au fost îndoitură neceodată între cărtulari, încă iejuviții, vrînd pre
Antihristu a-l pune spre apostoli și spre Scriptura sfîntă, nu li-e rușine a
întreba astăzi, de unde știm că-s cărțile lui Pavel Scriptură sfîntă;
pentr-aceasta trebue să înțeleagem. Noi, cărțile lui Pavel și alte Scripturi
sfinte, știm că-s scripturi sfinte. Întîiu, den adevărătura prorocilor carele
s-au împlut. De minunată asămănare carii au scris Scripturile sfinte, cum s-au
unit scriptura lor, cum ară fi fost tot într-un loc. A treia, den giudețul lui
Dumnezău cu carele și-au izbîndit pre acela ce n-au ascultat pre această
Scriptură sfîntă. A patra, dentr-aceaiași Scriptură căriia, de sînt adevărate
prorocestviile de lucrurile venitoare, carele cu împlearea lor s-au adevărat,
căce n-ară fi adevărate mărturiile lucrurelor știute mai denainte. Derept zice
dară David, 2, 23, "Duhul Domnului grăit-au pren mine" și Zaharia, Luca 1, "Cum
au grăit prin mine" și Pavel la 2 Timoteiu, 3 "Toată scriptura-i de la
Dumnezău". A cincea, den minunele dumnezeești scrise în Scripturi sfinte, carele
au făcut în toate vremile în adevărătura acelor lucruri sfinte carele-s scrise.
Iară cărțile lui Pavel a fi a lui să cunoscu din doao lucruri: întîiu, că toate
cărțile lui au numele lui, la începeniia lor. A doa oară toate epistoliile lui
să pecetluescu cu acest cuvînt: "Mila Domnului nostru Iisus Hristos să fie cu
voi toți, amin". Cum zice el c-au sămnat toate poslaniile cu aceste cuvinte 2,
că soluneani, 3, stih 17. Pentru ce ispravă au scris aceastea cărți și de ce?
Întîi pentr-aceasta, că ce învățase el de față, cu cuvinte, înaintea adunărilor
credincioșilor, acealea lucruri au vrut să le aducă lor, den cărți, aminte pre
scurt. A doa oară, carele zisease de taină, mai închise și mai întunecoase,
despre credința, au nu le spusease unele, după aceaia, cu scriptura lui cea
sfîntă, le-au arătat aiave, cu de-adinsu și mai luminos, și pentru ceastea, că
în unele locuri iaste agiutor adunării credincioșilor, ca să nu fie amegiți de
proroci minciunoși cîndva. Uneori apără apostoliia sa de hula prorocilor
minciunoși; uneori greșalele și năravurele ce era în adunarea credincioșilor, cu
ceartă, le înderepta; iară alteori învață de deregătoriia popilor și de
obiceaiul săboarălor, cum să să rînduiască. Mai strîns pentru aceastia 7 lucruri
au scris: 1, Învață de învățătura credinței, să creadem. 2, Greșealele și
zmintealele le ceartă, crezînd să nu rătăcim din dereptate, au să luăm
strîmbătatea în locul dereptății. 3, Ceartă strîmbătățile și răutățile, să nu
mîniem pre Dumnezău, cu viiață grea, și să nu punem zminteală priiatinului
nostru, cu viiața noastră cea rea. 4, Dojăneaște în dereptate, despre viiața
creștinească, să ne purtăm cum să cuvine Evanghelii, și cu curățiia vieței să
lăudam pre Tatăl carele-i în ceriu. 5, Să întreameaze slabii, să nu cază den
credință. 6, Îndeamnă credincioșii să crească în credință și în milostenie. 7,
Mângâiarea surumanilor să nu cază în năpaste. Despre cuvintele lui cu ce cuvinte
au scris: den scriptura lui să arată cuvintele lui că n-au scris cu cuvinte
măiastre, carele nu să cuveniia Evangheliei, ca să nu stea credința noastră în
măestriia cuvântului, au în cuvinte amăgitoare den măndriia oamenilor, și să
slăbească credința ce e în Hristos. Nece așa prost și netocmit au fost, ce întru
toate cum s-au cuvenit întru învățătura destoinică; carele cu învățătura și cu
cuvintele cuviincioase, au întrecut pre alalți pre toți, și toate poslaniile lui
le-au scris în limba grecească, De numărul și de rîndul cărților lui Pavel.
Pavel are 14 cărți. Scris-au mai multe de acealea, au ba? Aceastea le-au țânut
Dumnezău pre hasna besearecii, și-s destule; rândul cărților lui stă în doauă
lucruri. Întâiu cumu-s puse pre rând în leagea noauă. A doaoa oară carele-s
scrise de el una mainte de alaltă? Trebuiaște să știm că nu-s scrise așia de
Pavel, cumu-s puse pre rînd una după alta, că Atanasie, ceale șapte cărți a
celoralalți apostoli le-au pus înaintea celor 14 cărți ale lui Pavel, carele-s
puse aici în rînd, mainte de ceale șapte și pre ceaia ce-i scrisă ovreailor o
numără a zeacea, înaintea celor doao ce-s scrise La Timoteiu, carea aici în
rîndu-i a 14. De rîndul scrisorii care-i scrisă mainte una de alaltă, nu să
arată aiave de poslanii, nece den historii, derept aceaia unde nu zice
scriptura, nece noi nu vom grăi. Mai întîiu de toate să pare c-au scris cea
dintîiu la soluneani, den Atina, pre Tihic, cum scrie la deanie 17, în anii
apostolii sale 17, iară ai lui Clavdie împărat 9 ani, iară de la răstignirea lui
Hristos 19 ani; în carele au fost săborul la Ierosalim, cum scrie Eronim.
Ceaialaltă carte la soluneani iară o a scris în acela an, rămîind în Atina,
iarăși pre Tihic o a trimis. A treia carte, pre rînd, să veade a fi poslaniia
întîiu a lui Timoteiu, scrisă în Leodichiia Frighiei a Pacaonii, pre Tit
diaconul, cîndu să înturnă a doao oară den Ierosalim și îmblă prin ținutul
Frighiei și a Galatiei, cum iaste scris la deanie cap 18, stih 23, mainte de cum
ară fi venit în Efes în deanie 19, stih 1. 1 Timoteiu 3, stih 14, zice lui
Timoteiu că curundă vreame va veni acolo, cum să veade în al 19 ani de
înturnarea lui, iară a lui Clavdie împărat în al 2-lea, iară după moartea lui
Hristos în 21. În al patrul loc să veade scris a fi 1 corinteani, scrisă în
Efes, în acei doi ani în care i-au șăzut acolo, la deaniia 19, stih 9 (grecii
zic că-i scris den Filipus, de carea vom vedea cînd vom sosi acolo), în anul al
27-lea a înturnării lui, iară în anul Domnului 6l, a lui Neron, 6. După aceaia
nu multă vreame au scris ceaialaltă, la corinteani, din Filipus, după gîlceava
ce fu cu Dumitru, lăsînd Efesul să dusă în Machedoniia, îmblînd în aceale părți,
cumu-i la deanie 20. Aceasta-i a cincea în rînd. În aceaia vreame, au scris și
poslaniia la Tit îmblând în părțile Makedoniei, carea-i a șasea pre rând. A
șaptea-i aceasta, carea au scris la rîmleani în anul înturnării lui 29, a lui
Neron 8, a lui Hristos 63; și aceasta-i scrisă mai înapoi de amîndoao de
carele-s scrise corinteanilor. Scrisu-o-au din Corint, pre Feben. Aceaste șapte
le-au scris afară de Roma, iară cealealalte șapte, toate le-au scris în orașul
Romei, den prinsoare. Dentr-aceaste șapte denapoi ce iaste a 8-a, întîiu
poslaniia la evrei, carea să zice și din Italia că-i scrisă. A 2-a
dentr-aceastea carea e scrisă în Roma, în rînd iaste scrisă a 9-a, poslaniia la
galatiani, la carii au scris, că el poartă seamnele lui Hristos în trupul lui,
ce să zice lanțurele și prinsorile lui, galateeni, 6, 17. A 3-a ce să zice pre
rînd a zeacea au scris la efeseani, unde face iarăși pomeană de legătura
lanțurelor cap 6, stih 20. A 4-a, carea-i a 11-a, la filipiseani, cărora le
scrie închinăciune, cu numele unora cărora sînt den curtea împăratului, cap 4,
stih 29. A 5-a, ce-i a 12-a pre rînd, scrie la colaseani, carii îi roagă să-și
aducă aminte de prinsoarea lui, cap 4, stih 18. A 6-a, carea-i pre rînd a 13-a,
o au scris la Filimon, la bătrîneațe, fiind în prinsoare, în care-l roagă să-i
gătească sălaș; ce lui Dumnezău I-au plăcut almintrea, că nu după multă vreame,
cunună-l cu măcenic, în anii apostolii 35, a lui Neron 14, a lui Hristos 37. A
șaptea și mai de apoi de toate, carea-i a 14-a, scrisu-o-au a 2 la Timoteiu, că
era aproape de moarte, la cap 2, Timoteiu 4, stih 6. Aicea ară putea întreba
cineva că ce-i pusă ceasta carea-i scrisă la rîmleani înaintea celoralalte,
nefiind scrisă întîiu? Răspunsu: Pentr-aceasta: Să dea destoiniciia orașului
Rîmului, carele era scaunul împărății și capul lumii; pentr-aceasta-i pusă în
locul dentîiu. A 2-a pentru că-i mai mare și mai lungă. Așa și cartea Isaii
prorocul, căci că-i mai mare și mai lungă ia, iaste pusă mainte de ceia proroci
mai mici. A 3-a: Pentru lucrurele ce-s scrise în această carte, ce-s de
întemeiatul credinței creștinilor, că mai toate sînt întru ia. De lucrurele
ce-au scris rimleanilor și de părțile și de hasna lor; În ceastă poslanie ce-i
la rimleani, iaste învățătura credinței creștinească, împărțită în patru părți.
Întîiu învață de îndereptătura omului păcătos. După aceaia învață de sfințitură.
De alesătură. Mai apoi, de fapte bune. Că învață pre omul păcătos a să înderepta
înaintea lui Dumnezău numai sîngură pren credința carea-i în Iisus Hristos. Şi
așia a să înderepta omul, numai den mila lui Dumnezău, nu pentru destoiniciia
faptelor, batîr că să cuvine să facem fapte bune, fără carele credința dereaptă
nu poate fi, cum zice poslaniia lui Iacov. Ce pentru aceaia zice, numai pren
credința a să înderepta, că credința dereaptă iaste mîna omului creștin, cu
carea prinde pre Hristos. Iară faptele bune sînt poamele credinței, carele dăm
priiatinilor noștri. Cuprinsătura acestor cuvinte ce-s scrise în cartea aceasta,
pre scurt, sînt aceastea: Jidovii și păgînii depreună toți-s păcătoși și toți
împreună să îndereaptă fără fapte, cu credința lui Hristos; depreună la
sfințitura vieței și la dragostea priiatenilor, cu mila lui Hristos leagă-să.
Derept aceaia nu trebuiaște a să protivi și a să pritci unul cu alalt. Această
poslanie să împarte în 2 părți. Partea dentîiu învață despre îndereptarea omului
păcătos înaintea lui Hristos și înfrînge înțelesul celora ce învăța numai den
fapte bune a să înderepta omul, cap 1, 2, 3, pînă în 21 de stihu. Şi le arătă
împotrivă că omul creștin numai cu credința în Hristos să va înderepta în
Hristos cum scrie cap 3 și în 4. Şi de poamele aceștii îndereptătură, carea
iaste pacea sufletului și mare nădeajdea credinței cap 5. Despre înnoirea și
sfințeniia vieții, cap 6. De blăstămul legii și de silitura legii de carele
ne-au slobozit Hristos, cap 7. De răbdarea în scărbe și arămînearea în credință,
cap 8. După aceastea, de taina a alesăturiei credincioșilor și de lăpădarea
necredincioșilor și de chemarea păgânilor la mila lui Hristos, 9, 10, 11. În a
doao parte, dă porunci de viiața creștinească și de dragostea frățească, cap 12,
și cu ce să ține au ce-i deatoriu omul creștin crailor, deregătorilor, 13 cap.
Şi cum să să poarte cătră cei slabi, cap 14, stih 15. După aceastea toate, o
sfîrșaște cu rugăciunea den 14 stih pînă la cap 15 și în 16. Această carte, cu
adevăr, să zice temeiul Legii noao. CARTEA LUI PAVEL APOSTOL LA RÎMLEANI, CAP 1.
Începînd den chemarea lui la apostolie. Laudă Evangheliia. Pren carea Dumnezău
arată putearea Lui. Ispăsind pre oameni cu credința. În necredincioși arată
mîniia lui Dumnezău să va turna spre ei pentru că fac toate răutățile. Pavel,
sluga lui Iisus Hristos, chemat apostol, ales în Evangheliia lui Dumnezău. Care
o făgăduise mainte, pren prorocii Lui, întru Scripturile ceale sfinte. Despre
Fiiul Lui (carele fu den sămînța lui David trupeaște). Arătat Fiiul lui Dumnezău
în puteare, după duhul sfințiturii, prin înviiarea den morți în Iisus Hristos,
Domnul nostru. Pentru carele am luat mila și apostoliia, întru ascultarea
credințeei întru toate limbile, pentru numele Lui. Între carii sînteți și voi,
chemații a lui Iisus Hristos. Tuturor cărora sînteți în Roma, celor dragi ai lui
Dumnezău, chemați sfințiților, milă voao și pace de la Dumnezău, Tatăl nostru,
și de la Domnul Iisus Hristos. Şi dentîiu dau har Dumnezăului mieu Iisus
Hristos, pentru voi toți, că credința voastră să vesteaște în toată lumea. Că
mărturie-mi iaste Dumnezău, căruia slujesc cu duhul mieu, în Evangheliia Fiiului
Lui, că neîncetat fac pomeană de voi. În toată vreamea, întru rugăciunele meale
rugînd să mi s-ară da mie cale bună, de voia lui Dumnezău, să viu la voi. Că
jăluescu să văz pre voi, ca să împarțu voao vrun dar sufletescu, să vă întăriți.
Ce-i aceasta ca să mă mîngîiu în voi, pentru credința carea e depreună, a
voastră și a mea. Iară nu voiu să știți, fraților, că eu de multe ori m-am
gîndit să viu cătră voi, cum și între alte limbi. Şi grecilor, și varvarilor,
înțelepților și neînțelepților, deatoriu sînt. Derept aceaia, au ce iaste în
mine, gata-s și voao, cărora sînteți în Roma, să vă propoveduescu. Că nu mi-e
rușine de Evangheliia lui Hristos, că putearea lui Dumnezău iaste întru spăsenie
săva cui căruia creade, jidovului mainte și grecului. Că dereptatea lui Dumnezău
pentru ia să arată, den credință în credință, cumu-i scris, iară dereptul den
credință viiază. Că aiave iaste mîniia lui Dumnezău den ceriu spre toată
necurățiia și nedereptatea oamenilor carii țin adevărul întru nedereptate. Că ce
să poate înțeleage de Dumnezău aiave-i întru ei, că Dumnezău au arătat lor. Că
ceale nevăzute ale Lui, den temeiatul lumii, den fapte înțelease să văd,
putearea Lui den veac și Dumnezeirea, ca să fie fără de răspunsu. Că înțelegînd
pre Dumnezău, nu ca pre Dumnezău Îl proslăviră, nece-I deaderă har, ce să
deșărtară întru cugetele lor și să întunecă neînțelegătoare inima lor.
Grăindu-să a fi înțelepți, nebuni să făcură. Că schimbară slava
neputredzitoriului Dumnezău, întru asămănarea chipului a omului putreditoriu, și
a pasărilor și a celor în patru picioare și a jivinelor. Pentru aceaia-i deade
pre ei Dumnezău întru pohtele inimii lor, în necurăție, ca să să spurce
trupurile lor între eiș. Ceia ce schimbară dereptatea lui Dumnezău întru
minciună și cinstiră și slujiră faptelor, mai vîrtos decît Făcătoriului, carele
iaste blagoslovit întru veaci, amin. Derept aceasta, deade pre ei Dumnezău în
pohtele necurății că și muerile lor schimbară lucrul firei lor, întru carele-i
împrotiva fireei. Așijdere și bărbații, lăsînd lucrul firei ce-i cu muiarea, să
aprinsără cu pohta lor, unul spre alalt, bărbați cu bărbați, spurcăciune făcînd,
și în plata (care să cădea) rătăcireei lor, întru eiși primind. Şi cum nu s-au
văzut lor pre Dumnezău să-L țină în cunoștință, așa-i deade Dumnezău pre ei
întru minte fără de giudecată, a face cealea ce nu să cad. Plini de toată
nedereptatea, de răutate, de curvie, de hiclenie, de scumpie, plini de pizmă, de
vrăjmășie, de sfadă, de înșălăciuni, de năravuri reale. Şoptitori, clevetnici,
urîcioși pre Dumnezău, dosăditori, măreți, lăudăroși, aflători de răutăți,
părinților neîngăduitori, Nebuni, stricătorii păcii, nedrăgostoși, nețiitori
giurămîntului, nemilostivi. Carii dereptatea lui Dumnezău înțelegînd (că ceia ce
fac aceastea, destoinici sînt morții) iară nu numai aceastea fac, ce și celora
ce fac să bucură. Pre toți îi duce la giudecata lui Dumnezău. Păgînilor le ia
mîntuirea. Pentru că n-are cunoaște pre Dumnezău. Strînge pre jidovi cu leagea
scrisă. În carea să lăuda. Îi face aseamenea pre ei întru eiși. Pentru aceaia
nemîntuit ești, o ome, au cine osîndești pre altul că în ce giudeci pre altul,
pre tine osîndești, că acealea faci tu carele giudeci altul. Iară știm că
giudecata lui Dumnezău iaste după dereptate, spre ceia ce fac unele ca aceastea.
Dară cugeți aceasta, o ome, carele osîndești pre ceia ce fac unele ca aceastea,
și tu faci acealea, că vei scăpa de giudecata lui Dumnezău? Au bogățiile
bunătăției Lui și răbdăriei și blînziei lăpăda-le-vei, neștiind că, cu bunătatea
Lui, Dumnezău te-au adus spre pocăință? Iară pentru împietrirea ta și inima
neînturnată, aduni ție mînie în zuoa mîniei și arătării dereptului giudeț a lui
Dumnezău. Carele va plăti fiecăruia după lucrul lui. Iară acelora ce-s stătători
cu răbdare lucrului bun, slavă și cinste și neputredire caută în viața veacilor.
Iară sfadnicilor și neîngăduitorilor dereptăției ce îngăduescu strîmbătăției,
urgie și mînie. Scîrbă și strimteală spre tot sufletul omului făcătoriului rău,
jidovului mainte și grecului. Iară slavă și cinste și pace tuturora care face
bine, jidovului mainte și grecului. Că nu iaste la Dumnezău aleagere de față. Că
cîți fără leage greșiră, fără leage vor peri; și cîți în leage greșiră, cu leage
să vor giudeca. Că nu-s ascultătorii legii derepți înaintea lui Dumnezău, ce
făcătorii legii să vor înderepta. Că și limbile cealea ce n-au leage, cu firea
fac carele sînt a legiei, aceștea neavînd leage, ei înșiși își sînt leage. Carii
arată lucrul legiei scris întru inimile lor, mărturisind depreună știința
sufletului lor și cugetele lor între ialeși părîndu-să au mîntuindu-să. În zuoa
cînd va giudeca Dumnezău ascunsele oamenilor, după Evangheliia mia, pren Iisus
Hristos. Iaca tu, jidov te chemi și te odihnești în leage și te lauzi în
Dumnezău. Şi cunoști și voia Lui și alegi carele să usăbescu, învățat în leage.
Iată te nădăjduiești a fi purtătoriu orbilor și lumină celor den tunearec.
Învățătoriu celor fără minte, dascal coconilor, că ai învățătura cunoștinței și
a dereptăți leage. Derept aceaia, carele înveți pre altul, pre tine nu te
înveți? Cela ce propoveduești să nu fure, tu furi? Carele zici să nu curvească,
tu curvești? Carele te scîrbești de idoli, frîngi leagea? Carele cu leagea te
lauzi, cu călcarea leagiei pre Dumnezău batgiocurești? Că numele lui Dumnezău
pentru voi să huleaște între păgîni, cumu-i scris. Că tăiarea împregiur
foloseaște, de vei ținea leagea, iară de veri fi călcătoriu legiei, tăiarea ta
împregiur va fi netăiare împregiur. Derept aceaia, cel netăiat împregiur, de va
ținea dereptatia legiei, netăiaria lui împregiur, au nu tăiare împregiur se va
socoti? Şi carea e den fire netăiare împregiur, de va ținea leagea, osîndi-te-va
pre tine carele pren scrisoare și prin tăiarea împregiur ești călcătoriu legiei?
Că nu e acela jidov, carele să arată den afară; nece e aceaia tăiare împregiur
care e la arătare în trup. Ce carele e întru ascunsu jidov și tăiaria împregiur
a inimiei, în duh, nu în scrisoare; căruia nu-i e lauda de la oameni, ce de la
Dumnezău. Îngăduiaște jidovilor că au ceva destoinicie. Pentru legătura păciei.
Că aceaia stă numai în mila lui Dumnezău. Arată pre jidovi și pre păgîni că-s
într-un chip păcătoși. Aceasta o întăreaște cu mărturie den Scriptură. Arată
hasna legiei. Arată den Scriptură că den credință ne vom înderepta. Ce e, derept
aceaia, destoiniciia jidovului sau ce e hasna tăierii împregiur? Multă în tot
chipul, iară întîiu aceasta, că pre dînșii au încrezut Dumnezău cuvintele Sale.
Că ce e, s-au și fost unii necredincioși, au necredința acelora va face în
deșărt credința lui Dumnezău? Să nu fie aceaia, mai vîrtos fie Dumnezău derept
și tot omul minciunos; cum iaste scris ca să te dereptezi întru cuvintele tale,
și să învingi cînd vei giudeca. Iară să arată nedereptatea noastră, pre
dereptatea lui Dumnezău, ce vom zice? Au doară nedreptu e Dumnezău, carele aduce
mînie? (ca omul grăescu.) Că de să sporeaște dereptatea lui Dumnezău pentru
minciuna mea, spre slavă Lui, eu că ce-s osîndit ca un păcătos? Şi nu-i (cum
hulescu și cum zic unii de noi) să facem rău ca să vie bine? A cărora osînda
dereaptă iaste. Ce e dereptu aceaia? Întreace-i-vom pre ei? Nicecum, că mainte
arătăm pre jidovi și pre greci, toți supt păcat a fi. Cum iaste scris, că nu
iaste derept nece unul. Nu iaste cine-are înțeleage, nu iaste cine să caute pre
Dumnezău. Toți să plecară în laturi împreună, și netreabnici fură; nu iaste cine
face bine, nu iaste pînă la unul. Mormînt deșchis, grumazul lor, cu limbile lor
grăescu înșălăciune, venin de aspidă, supt buzele lor. A căror gura, de blăstăm
și de amărăciuni, plină-i. Grabnici picioarele lor a vărsa sînge. Sfărîmare și
scîrbă întru căile lor. Şi calea pacei nu cunoscură. Nu iaste frica lui Dumnezău
înaintea ochilor lor. Şi știm, derept aceaia, că ce zice leagea, acelora zice,
carii sînt în leage, ca să să astupe toată gura și să fie vinovată toată lumea,
osîndei lui Dumnezău. Derept aceaia, den lucrul legiei nu să dereptează nece un
trup înaintea Lui, că pren leage-i cunoașterea păcatului. Iară acum, fără leage,
dereptatea lui Dumnezău s-au arătat, întărită cu mărturiia legiei și a
prorocilor. Iară dereptatea lui Dumnezău, pren credința lui Iisus Hristos, în
toți și spre toți ceia ce cred, nu-i usebitură. Că toți greșiră și li-e lipsă de
slava lui Dumnezău. Să să îndereapte în dar pren mila Lui, pentru descumpărarea
carea e în Iisus Hristos. Pre carele rîndui Dumnezău jărtvă mîngîietoare, pren
credință în sîngele Lui, întru arătarea dereptăției Lui, pentru ertăciunea celor
păcate carele fură mainte, răbdînd acealea Dumnezău. Să arate dereptatea Lui în
vreamea de acum, să fie El derept și îndereptînd pre cela ce e den credința lui
Iisus. Dară unde-i derept aceaia lauda? Lăpădată-i pren ce leage au prin fapte?
Ba nu: ce pren leagea credinței. Derept aceaia, adevărăm că cu credință să
îndereaptă omul, fără faptele legiei. Au Dumnezău e al jidovilor numai? Au nu-i
și al păgînilor? Adevăr și al păgînilor. Că unulu-i Dumnezău, carele
îndereptează tăiarea împregiur den credință și netăiaria împregiur pren
credință. Jidovul, să înțeleage tăiarea împregiur, iară netăiarea împregiur,
păgînii. Iară leagea netreabnică o vom face pren credință? Departe să fie, ce
mai vîrtos leagea întărim. Ce zise mai înainte de credință, cu pilda lui Avraam.
Şi cu mărturiia Scripturii adeverează: și de zeace ori acest cuvînt ni să spune
noao în cest cap. Dară ce vom zice că Avraam, părintele nostru, au dobîndit după
trup? Că de s-au îndereptat Avraam den fapte, are laudă, ce nu la Dumnezău. Că
ce grăiaște Scriptura? Crezu Avraam lui, și i să puse (Meni) lui întru
dereptate. Iară celuia ce lucră plata nu i să pune în dar, ce pentru deatorie.
Iară celuia ce nu lucrează și creade în cela ce îndereaptă pre cel strîmbu,
pune-i-să credința lui în dereptate. Cum și David zice că-i fericit omul căruia
Dumnezău îi pune dereptatia fără fapte. Fericiți cărora s-a ertatu strimbătățile
și cărora li să acoperiră păcatele. Fericit bărbatul căruia nu-i pune (Nu i-l
bagă în samă) Domnul păcatul. Iară fericirea aceasta, în tăiare împregiur numai,
au și în netăiarea împregiur cade? Că zicem că i s-au pus lui Avraam credința
întru dereptate. Dară cum i s-au pus? Întru tăiaria împregiur, au în netăiaria
împregiur? Nu întru tăiarea împregiur, ce în netăiarea împregiur. Şi luo sămnul
tăierii împregiur, peceatea dereptății a credinței luate întru netăiarea
împregiur, ca să fie el părinte tuturor credincioșilor netăiaților împregiur, ca
să să pună și lor în dereptate. Şi părintele tăerii împregiur, nu numai celora
ce să tae împregiur, ce și celor ce îmblă în urma credinței și a părintelui
nostru Avraam, ce era întru netăiarea împregiur. Că nu e pren leage dată
făgăduința lui Avraam sau seminții lui, să fie el moștean lumiei, ce prin
dereptatia credinței. Că de sînt cei den leage moșteani, credința-i în deșărtu
și făgăduita încă-i în deșărt. Că leagea mînie aduce, că unde nu iaste leage,
neci greșală nu iaste. Derept aceaia, den credință-i ca den milă să fie tare
făgăduita a toată sămînța, nu numai a celuia ce-i den leage, ce și a celuia
carele iaste den credința lui Avraam, carele-i părinte noao tuturor. (Cum iaste
scris, că Părinte a multor limbi te puș) înaintea lui Dumnezău, căruia crezuși,
carele înviiază morții și chiamă carele nu sînt, ca și cealea carele sînt.
Carele împrotiva nădeajdei întru nădeajde crezu, să fie el părinte a multe
limbi, după cumu e zis lui: Așa va fi sămînța ta. Şi neslăbit cu credința, nu
socoti trupul lui c-au slăbit, fiind mai de o sută de ani den nașterea lui, și
de slăbiciunea zgăului Sarrei. Şi într-această făgăduință a lui Dumnezău, nu să
îndoi cu necredința, ce să întări în credință, dînd slavă lui Dumnezău. Şi cu de
tot crezu că ce i-au făgăduit, putearnic iaste să și facă. Pentru aceaia să puse
lui aceasta în dereptate. Şi nu scrie pentru el numai că i s-au fost pus lui
aceasta. Ce și pentru noi cărora ni să va pune, celora ce cred întru Cela ce-au
sculat pre Iisus Domnul nostru den morți. Carele-i dat pentru greșalele noastre
și S-au sculat pentru îndereptarea noastră. Arată cu pilde dereptatea lui Iisus
Hristos, carea o luom cu credință. Datu-i pentru slabi și păcătoși. Face
asemenință între Adam și între Hristos. Între moarte și viiață. Leage cu harul.
Îndereptați derept aceaia, den credință, pace avem cătră Dumnezău, pentru Domnul
nostru Iisus Hristos. Pentru carele sîntem aduși cu credință în ceastă milă,
întru carea stăm și ne lăudăm întru nădeajdea slavei lui Dumnezău. Şi nu numai
aceasta, ce ne lăudăm și în scîrbe, știind că scîrba răbdare aduce. Iară
răbdaria, ispită, iară ispitiria, nădeajde. Iară nădeajdia nu rușinează, că
dragostia lui Dumnezău s-au vărsat întru inimile noastre, pren Duhul Sfînt
carele e dat noao. Că Hristos încă, fiind noi slabi, în vreame de treabă, pentru
păcătoși muri. Că încă pren cel derept abiia moare cineva, săva că pentru derept
ară și muri cineva. Iară Dumnezău Şi-au arătat dragostia Lui, într-aceasta cătră
noi, că, încă păcătoși fiind noi, Hristos pentru noi muri. Iară acum îndereptați
cu sîngele Lui, mai vîrtos acum ne vom spăsi den mînie, pentru El. Că fiind
pizmași, ne-am împăcat cu Dumnezău, cu moartia Fiiului Lui, cu mai mult fiind
împăcați, vom fi ținuți pentru viiața Lui. Şi nu numai (Aceaia), ce ne și lăudăm
întru Dumnezău, pentru al nostru Iisus Hristos, pren carele acum împăcare am
luat. Derept aceaia, cum întră păcatul în lume pentru un om, și pentru păcat,
moartea, și așia moartea întru toți oamenii veni, întru care toți greșiră. Că
pînă la leage, păcatul era în lume, iară păcatul nu să socoteaște nefiind
leagea. Ce domni moartea, de la Adam pînă la Moisi, și spre aceia carii nu
greșise după chipul greșealei lui Adam, carele iaste chip Aceluia ce era
venitoriu. Ce nu ca greșala, așia-i și darul, că de muriră mulți pentru greșala
unuia, cu mult mai vîrtos mila lui Dumnezău și darul, pren mila a unui om, a lui
Iisus Hristos, întru mulți s-au sporit. Ce nu-i cumu-i greșala așa și darul, că
vina îi dentru unul, întru osîndire, iară mila, den multe greșale întru
dereptare. Că de să domni moartea, pentru greșala unuia, pren unul, cu mult mai
vîrtos carii bunătatea milei și darului dereptăției priimescu, vor domni întru
viiață, pentru unul Iisus Hristos. Cum pentru greșala unuia, întru toți oamenii
întră osîndire, așa și pentru dereptarea unuia, întru toți oamenii întră
dereptarea vieții. Că cum pentru neascultarea unui om, fură mulți păcătoși, așa
și pentru ascultarea unuia, înderepta-să-vor mulți. Iară leagea întră ca să să
înmulțească greșala, iară unde s-au înmulțit păcatul, acolea cu mult s-au
înmulțit mila. Ca, cum au domnit păcatul spre moarte, așa și mila să domnească
pentru dereptate, spre viiața de vecie, pren Iisus Hristos, Domnul nostru.
Pogoară în sfințitură fără carea învață că nime nu să poate îmbrăca în
dereptatea lui Iisus Hristos. În tăriia den botez. De acolea ia îndemnătură la
curățeniia vieției. Şi pre scurt face pomeană de obiceaiurile legiei carele s-au
ștersu. Dară ce vom zice derept acea? Rămînea-vom în păcat, ca să să înmulțească
mila? Să nu fie; carii am murit păcatului, cum încă să viem în el? Au nu
înțeleageți că varecîți ne-am botezat întru Iisus Hristos, întru moartea Lui
ne-am botezat? Derept aceaia, îngrupatu-ne-am cu El, pentru botegiune în moarte,
ca cum S-au sculat Hristos den morți, în slava Tatălui, așa și noi întru viiață
noao să îmblăm. Că de ne-am oltuit întru El cu asămănarea morții Lui, cu adevăr
și în asămănarea învierii Lui unii vom fi. Aceasta știind, că omul nostru cel
vechiu cu El să răstigni, ca să să răsipească trupul păcatului, cît de acum să
nu mai slujim noi păcatului. Că cela ce au murit s-au mîntuit de păcatu. Iară să
am murit cu Hristos, creadem că vom fi și vii cu El. Carii știm pre Hristos
sculat den morți și nu va mai muri și moartea pre El mai mult nu va domni. Că ce
muri păcatului muri deodată, iară că ce viiază, lui Dumnezău viiază. Așia și voi
gîndiți c-ați murit păcatului și viiați lui Dumnezău, pentru Iisus Hristos,
Domnul nostru. Derept aceaia să nu domnească păcatul în trupul vostru muritoriu,
ca să îngăduiți păcatului în pohtele trupului. Nece dareți părțile trupului
vostru, arme nedereptății păcatului, ce vă arătați pre voi lui Dumnezău, ca den
morți înviiați, și părțile trupului vostru, arme dereptății lui Dumnezău. Că
păcatul pre voi nu va domni, că nu sînteți supt leage, ce supt milă. Dară ce-i?
Greși-vom căce nu sîntem supt leage, ce supt milă? Departe fie. Au nu știți că
celuia ce v-ați dat pre voi slugi întru ascultare, slugile aceluia sînteți, pre
carele ascultați, sau păcatului, spre moarte, sau ascultăriei, spre dereptate?
Iară har lui Dumnezău, că iată ați fost slugi păcatului, ce-ați ascultat dentru
inimă, în chipul învățăturii întru carea sînteți dați. Şi mîntuiți de păcate, vă
deadeț slugi dereptăției. Ca oamenii grăescu, pentru slăbiciunea trupului
vostru, derept aceaia, cum ați dat mădularele voastre, slugi necurăției și
strîmbătăției spre strîmbătate, așa acum dați părțile trupului vostru, slugi
dereptăției spre viiață sfîntă. Căci cînd erați slugi păcatului, atunci erați
slobozi de dereptate. Dară ce folos ați avut de acealia de carele acum vă
rușinați, că sfîrșeniia acelora e moartea. Iară acum, după ce vă sloboziț de
păcat, și fiind slugi lui Dumnezău, aveți rodul vostru întru sfinție, iarăși
sfârșeniia, viața veacilor. Că plata păcatului e moartia, iară darul lui
Dumnezău iaste viața de vecie în Iisus Hristos Domnul nostru. Spune ce-i a nu fi
mai mult supt leage. Luînd pildă den cunoștința legiei. Şi aceaia nu zice spre
băsăul legiei. Şi pentru vina noastră. Să cază în moarte. Carele era dată în
viață. De acolea treace la arătarea luptei ce-i între trup și între suflet. Au
nu înțeleageți, fraților, (că celora ce știu leagea grăescu), că leagea
domneaște spre om, pînă viază? Că muiaria dată supt biruința bărbatului,
trăindu-i bărbatul, legată iaste legiei, iară deaca moare bărbatul ei, să
dezleagă de leagea bărbatului. Iară fiindu-i bărbatul viu, curvă să chiamă să va
fi muiare altui bărbat, iară deaca moare bărbatul ei, slobodă iaste de leage, ca
să nu fie ia curvă, să va fi altui bărbat (Muiare). Derept aceaia, frații miei,
și voi sînteți morți legiei în trupul lui Hristos, ca să fiți voi altuia,
Aceluia carele S-au sculat den morți, ca să aducem rod lui Dumnezău. Că fiind în
trup, patimele păcatelor carele era pren leage viia întru părțile trupului
nostru, ca să facă roadă morției. Iară acum ne-am slobozit de leage, murind El,
întru carea eram ținuți să slujim noi întru noirea duhului și nu întru vechitura
scripturiei (Pre scrisoare înțeleage-să păcatul). Iară ce vom zice: au leagea
păcatu e? Ba nu; încă păcatul n-am știut, fără numai pren leage, că pohta n-am
vrut ști (Că-i păcat), să n-au vrut leagea zice, să nu pohtești. Ce păcatul,
luînd prilej pentru poruncă, făcu întru mine toată pohta. Că fără leage, păcatul
era mort, iară eu eram viu fără leage oarecînd, iară venind porunca, păcatul
învie, iară eu muriiu. Şi să află acea poruncă carea era spre viiață, aceasta-mi
căzu spre moarte. Că păcatul luînd în prilej, pentru cea poruncă, mă amegi pre
mine, și cu aceaia mă omorî. Derept aceaia, leagea e sfîntă și porunca aceaia
încă e sfîntă și dereaptă și bună. Derept aceaia, ce e bun îmi fu mie moartea?
Departe fie; ce încă păcatul mie moarte-mi fu să să arate păcatul mie, că pentru
cel ce-i bun mie-mi făcu moarte, ca să fie păcatul în mine foarte mare, pentru
acea poruncă. Că știm că leagea iaste sufletească, iară eu trupescu sînt, vîndut
supt păcat. Că ce fac nu înțeleg, că nu fac carea voesc, ce carea urăscu aceia
fac. Iară de fac carea nu voiu, laud leagea că-i bună. Acum, derept aceaia, mai
mult nu fac eu aceaia, ce păcatul ce viiază întru mine. Că știu că nu viețuiaște
întru mine (ce să zic în trupul mieu) ce e bun; că voe am spre bine, iară a-l
isprăvi, nu pociu. Că nu fac binele carele aș vrea, ce răul carele nu voiu acela
fac. Iară de fac eu aceasta caria nu voiu, nu fac eu aceaia, ce păcatul carele
viețuiaște în mine. Derept aceaia, aflu în mine, vrînd a face bine, pusă ceastă
leage că de mine s-au lipit rău. Că mă bucur legiei lui Dumnezău, după omul cel
denlăuntru. Ce văz derept aceaia altă leage, întru închieiturile meale, oștind
împrotiva legiei minței meale și dînd pre mine rob legiei păcatului, care e
întru mădulările meale. O, eu om nevolnic, cine mă va izbăvi pre mine de trupul
morții aceștiia? Dau har lui Dumnezău, pentru Iisus Hristos, Domnul nostru;
derept aceaia eu, cu mintia mia, slujescu legiei lui Dumnezău, iară cu trupul,
legiei păcatului. Închide acum cuvintele ceale den sus și zice că n-au nece o
osîndă unii carii sînt în Hristos oltuiți pren Duhul Lui. Batîr că sînt
îngreuiați în păcate, încă nu le strică nemică. Că cu cel Duh viiază. A căruia
mărturiia. Toată îndoitura o ia. Şi nevoile toate le iușorează. Acum, derept
aceaia, nece o osîndire nu iaste într-aceia ce sînt în Iisus Hristos, nu celora
ce îmblă după trup, ce după duh. Că leagea Duhului vieții întru Hristos Iisus
m-au slobozit den leagea păcatului și a morției. Căce era nepotință legiei,
fiind slabă pentru trup, Dumnezău pre Fiiul Lui trimețînd, întru chipul trupului
păcătos, și pentru păcatu, osîndi păcatul în trup. Ca acea dereptate a legiei să
o împle întru noi, carii nu îmblăm după trup, ce după duh. Că ceia ce sînt după
trup în ceale trupești să înțelepțescu, iară carii după duh, în ceale
sufletești. Că înțelepțiia trupească moarte iaste; iară înțelepțiia duhului,
viiață și pace. Căce înțelepțiia trupului, pizmă-i împrotiva lui Dumnezău, că
legiei lui Dumnezău nu să pleacă, că nece-și poate. Iară ceia ce sînt în trup nu
pot fi dragi lui Dumnezău. Iară voi nu sînteți în trup, ce în duh, că Duhul lui
Dumnezău viiază întru voi, iară de n-are cineva Duhul lui Hristos acela nu iaste
al Lui. Iară deaca iaste Hristos întru voi, săva că moare trupul pentru păcate,
iară duhul viiață iaste pentru dereptate. Iară să lăcuiaște întru voi Duhul
Aceluia carele au învis pre Iisus den morți, înviia-va și trupurile voastre
ceale muritoare, pentru Duhul cela ce lăcuiaște întru voi. Deci pentru aceaia,
fraților, deatori sîntem, nu trupului, ca să viețuim după trup, ce duhului. Că
de veți viia trupeaște, muri-veți; iară să veți omorî cu duhul faptele trupului,
viia-veți. Că varecîți de Duhul lui Dumnezău să poartă aceia sînt fii lui
Dumnezău. Că n-ați luat duhul slujiturii spre teamere, ce ați luat duhul a
fiilor, pre carele strigăm: Avva, Părinte. Care duh mărturiseaște depreună cu
duhul nostru că sîntem fii lui Dumnezău. Iară să sîntem fii și moșteani, adică
moșteani lui Dumnezău, într-o moștenie cu Hristos, să vom răbda cu El, depreună
cu El ne vom și slăvi. Că gîndescu, caria păţim în ceastă vreame, nu să asamănă
slavei ce să va arăta întru noi. Că faptele lumiei, încă cu socotință. așteaptă
arătaria fiilor lui Dumnezău. Că faptele lumiei supt îndeșărtare îs puse, nu de
voia lor, ce pentru cela ce le-au pus. Spre nădejde, cum și iale să vor slobozi,
den slujiria putregiuniei, întru sloboziia slavei a fiilor lui Dumnezău. Că știm
că toată făptura suspină depreună, cu dureare, pînă acum. Şi nu numai acealia,
ce și noi carii avem pîrga Duhului și noi înșine întru noiși suspinăm, așteptînd
făgăduința fiiască, ce să zice răscumpăraria trupului nostru. Că cu nădeajdea
ne-am mîntuit, iară nădeajdea văzută nu e nădeajde, că cine veade ceva, că
ce-ară nădăjdui? Iară deaca nădăjduim pre care nu vedem, cu răbdare așteptăm.
Așijderea și Duhul agiutorează slăbiciunile noastre, că ce ară trebui să cearem
nu știm; ce însă Duhul să mîlcuiaște pentru noi cu suspinări negrăite. Iară cela
ce ispiteaște inimile, știe ce iaste pohta sufletului, că după Dumnezău roagă
pentru sfinți. Şi știm că celora ce iubescu pre Dumnezău, toate le sînt spre
bine, carii după rînduiala Lui sînt chiemați. Că pre carii știu dentîiu i-au și
rînduit să-i seamene chipului Fiiului Lui, cum să fie El născut întîiu, între
mulți frați. Iară pre carii i-au rînduit, pe aceia i-au și chemat și pre carii
i-au chemat, pre aceia i-au și îndereptat, și pre carii i-au îndereptat pre
aceia i-au și slăvit. Dară ce să zicem cătră aceastea? De iaste Dumnezău cu noi,
cine e împrotiva noastră? Carele nu cruță tocma pre Fiiul Său, ce pentru noi
toți deade pre El, dară cum nu ne-are da cu El depreună, toate? Cine va pîrî pre
aleșii lui Dumnezău? Dumnezău-i cela ce îndereaptă. Cine-i carele osîndeaște?
Hristosu-i carele au murit și carele au și învis, carele e de-a dereapta lui
Dumnezău, carele Să și milcuiaște pentru noi. Cine pre noi ne va despărți de
dragostia lui Hristos? Au scîrba, au greimea, au gonirea, au foamea, au
goliciunea, au nevoia, au arma? (Cum iaste scris, că: Pentru Tine ne omor, în
toate zilele, și sîntem ca oile rînduite spre giungheare). Ce întru aceastia în
toate sîntem învincători pentru Cela ce ne-au iubit pre noi. Că eu cu adevăr
crezu, că nece moartea, nece viața, nece îngerii, nece domniile, nece puterile,
nece cealia ce sînt acum, nece carele-s venitoare. Nece înălțimea, nece adîncul,
nece altă făptură nu ne poate pre noi despărți de dragostea lui Dumnezău carea e
întru Iisus Hristos, Domnul nostru. Zice jidovilor că Avraam are doao fealuri de
feciori. Şi toate carele au fost într-acel lucru îs făcute în voia lui Dumnezău.
Ca și olariul. Chemarea limbilor. Lepădarea jidovilor. Arată cu mărturiile că au
fost prorocite. Adevărat grăescu pren Hristos, nu mințu, mărturisind depreună
cunoștința sufletului mieu, pren Duhul Sfînt. Că am întristare mare și
neîncetată durearea inimiei meale. Că aș pohti însumi eu a fi anatema, despărțit
de Hristos, pentru frații miei și rudeniia mia după trup. Carii sînt
israilteani, a cărora e făgăduința fiiască și slava și poruncele și rînduiala
legiei și slujiria și făgăduialele. A cărora sînt părinții dentru carii iaste
Hristos, den cîtu e trup, carele iaste prespre toți Dumnezău, a-L lăuda în veac;
Amin. Care nu poate fi să cază cuvîntul lui Dumnezău, că nu toți carii-s den
Israil sînt israilteani. Nece carii sînt sămînța lui Avraam îi sînt toți
feciori; ce întru Isac, zice, chema-să-va ție sămînța. Aceasta iaste nu carii-s
fii trupești sînt fii lui Dumnezău, ce carii-s fii făgăduinței să vor socoti în
sămînță. Că făgăduiteei iaste cuvîntul acesta "La această vreame voiu veni și va
avea Sarra fecior". Nece numai aceasta, ce și Reveca dentru unul prinzînd în
zgău, de la părintele nostru Isaac. Că încă nenăscuți porobocii și nefăcînd nece
bine, nece rău, să rămîe în tărie rînduiala lui Dumnezău, după alesătura Lui; nu
den fapte, ce den chiemătoriu. Zis fu ei, că cel mai mare sluji-va celui mai
mic. Cumu-i scris "Pre Iacov îndrăgiiu, dară pre Isav urîiu". Dară ce să zicem?
Au doară nedereptatia de la Dumnezău-i? Departe fie. Că lui Moisi zice "Miluescu
pre carele voiu milui și mă voiu îndura cătră carele mă îndur". Derept aceaia,
nu-i a voitoriului, nece a celuia ce aleargă, ce-i a îndurătoriului Dumnezău. Că
zice Scriptura, lui Faraon, că "Pre aceasta te-am rădicat pre tine, ca să arătu
întru tine putearia Mea și ca să să vestească numele Mieu întru tot pămîntul".
Derept aceaia, pre carele i-i voia, miluiaște-l, iară pre carele nu,
întăreaște-l. Zicere-ai derept aceaia mie, dară încă că ce Să mînie? Că voei Lui
cine să protiveaște? Şi încă tu, o ome, tu cine ești de răspunzi împrotivă lui
Dumnezău, doară zice, faptul făcătoriului, că ce m-ai făcut așa? Au n-are
puteare olariul spre lut, dentr-același lut să facă adecă un vas de cinste, iară
altul întru necinste? Iară vrînd Dumnezău să-Şi arate mînie și să-Şi ivească
putearea Lui, răbdă cu multă îngăduire vasele mîniei, făcute spre perire. Şi
să-Şi arate bogățiia slavei Sale, spre vasele milei carele găti mainte spre
slavă. Pre carii și chemă, pre noi, nu numai den jidovi, ce și den păgîni. Cum
și la Iosie zice: "Chiema-voiu pre oamenii carii nu era ai Miei, oamenii Miei și
carea nu era iubită, iubită". Şi fi-va spre locul unde s-au zis lor "Nu sînteți
voi oamenii Miei", acolo să vor chema fii lui Dumnezău celui viu. Iară Isaiia
strigă despre Israil să ară și fi numărul fiilor lui Israil ca năsipul măriei,
numai rămășițele să vor mîntui. Că cuvîntul sfîrșind și scurtînd în dereptate,
că cuvînt pre scurt va face Domnul pre pămînt. Şi cum zise mainte Isaiia, să
n-ară fi domnul Savaot lăsat noao sămînță, ca și Sodoma am vrut fi și am vrut fi
aseamenea gomoreanilor. Dară ce să zicem? Că limbile carele nu căuta dereptatia,
agiunsără dereptatia, însă dereptatea carea iaste den credință. Iară Israil
carele căuta dereptatea legiei, la leagea dereptăției nu agiunse. Derept ce? Că
nu den credință, ce din faptele legiei, că să poticniră în piatra poticnirei.
Cum iaste scris: "Iaca, voiu pune în Sion piatra poticnireei și piatra
smintealei și tot cine va creade întru El nu să va rușina". Spune poamele
alesăturii. Că unii lepădară dereptatea lui Dumnezău, alții o priimescu.
Sfîrșitul legiei e Hristos. Chemătura păgînilor, de la Moisi. Iară întăritura
jidovilor, de la Isaiia prorocită. Fraților, plecată-i voia inimei meale, și
rugăciunea la Dumnezău, pentru Iisrail iaste întru mântuire. Că mărturisescu
despre ei, căce dragostea lui Dumnezău au, ce nu den cunoștință. Că neînțelegînd
dereptatea lui Dumnezău, și dereptatea lor căutînd să o pue, dereptăției lui
Dumnezău nu să plecară. Că sfîrșitul legiei e Hristos, în dereptate a tot carele
creade. Că Moisi scrie dereptatia carea e den leage, că omul carele va face
acealia viia-va pren iale. Iară dereptatia carea e den credință, așa zice, să nu
zici întru inima ta, cine să va sui în ceriu? Aceasta iaste a trage pre Hristos
den nălțime. Au cine va pogorî într-adînc? Aceasta iaste pre Hristos den morți
a-L aduce. Dară ce zice? Aproape-i de tine cuvîntul în gura ta și în inima ta,
aceasta iaste cuvîntul credinței carele propoveduim. Că de vei mărturisi cu gura
ta despre Domnul Iisus și veri creade întru inima ta că Dumnezău L-au rădicat
pre El den morți, spăsi-te-veri. Că cu inima creadem de dereptate, iară cu gura
mărturisim întru spăsenie. Că zice Scriptura, varecine va creade întru El, nu să
va rușina. Că nu iaste usebire între jidov sau grecu, că același e Domnu
tuturor, bogat în toți carii-L chiamă pre El. Că varecine va chiema numele
Domnului, mîntui-să-va. Dară cum vor chema pre el întru carele nu cred? Și cum
vor creade aceluia de carele nu auziră? Și cum să auză, fără propoveduitoriu?
Dară cum vor propovedui, deaca nu vor fi trimeși, cum iaste scris: Cîtu-s
frumoase picioarele celora ce propoveduiescu pacia și propoveduescu bune. Ce nu
toți ascultară Evanghelia, că Isaia zice: Doamne, cine ne-au crezut auzitului
nostru? Derept aceaia, credința-i den auzit, iară auzitul, den cuvîntul lui
Dumnezău. Ce zic eu, au nu auziră? Şi încă mai vîrtos, întru tot pămîntul eși
sunetul lor și spre marginile pămîntului, graiurele lor. Ce zic, au n-au
cunoscut Israil? Întîiu Moisi zice: Eu voiu întărîta pre voi, pren limbă caria
nu-i limbă, pren limbă neînțelegătoare spre mînie vă voiu învita. Iară Isaiia cu
cutezare zice: Aflatu-s de ceia carii nu Mă căutară pre Mine, arătatu-M-am
aiave, celora ce nu întrebară despre Mine. Iară despre Israil zice: Toată zuoa
am tinsu mînile Meale la ceastă rudă îndărăpnică și protivnică. Lepădarea
jidovilor să nu să arate la vedearea ochilor. S-au înșălat de demult Ilie. Şi
avînd rădăcină sfîntă. Mulți-s și den ei aleși. Păgînii îi îndeamnă spre
plecare. Strigînd zice că-s adînci giudeațele Domnului. Zise derept aceaia: Au
doară au lepădat Dumnezău pre oamenii Lui? Departe să fie aceaia, că și eu
israiltean sînt, den sămînța lui Avraam, ruda a lui Veniamin. N-au lepădat
Dumnezău pre oamenii Săi pre carii i-au cunoscut dentîiu. Au nu știți de Ilie ce
grăiaște Scriptura? Cum grăiaște ca Dumnezău împrotiva lui Israil, zicînd:
Doamne, pre prorocii Tăi omorîră și oltarăle Tale stricară, și eu sîngur rămaș
și caută și sufletul mieu. Ce zice lui dumnezeescul răspunsu? Lăsat-am Mie șapte
mie de bărbați carii nu plecară genunchele sale înaintiia lui Vaal. Iară așa și
în ceastă vreame rămășițele după aleageria milei, țînute fură. Iară deaca-i den
dar, iată nu-i den fapte, că așa mila n-ară fi milă, iară să e den fapte, deacii
nu-i den milă, că într-alt chip, fapta nu iaste faptă. Dară ce? Ce căuta Israil,
aceaia nu află, iară aleșii aflară-o, iară ceialalți orbiră. (Cum iaste scris:
Deade Dumnezău lor duhul somnului, ochi să nu vază și urechi să nu auză) pînă în
zua de astăzi. Şi David grăiaște: să fie masa lor cursă și laț și sminteală și
împrumutare lor. Întunece-să ochii lor să nu vază și cîrca lor gîrbăveaște-o.
Iară zic, au doară așa să poticniră să cază? Departe să fie. Ce cădearea lor
ispăsenie fu limbilor, ca să învite spre prigoană. Iară să e răsipiria lor
bogăție lumii, și împuținaria lor bogăție limbilor, cu cît mai mult împlearia
lor? (Ce zic voao, limbilor, den cît sînt eu limbilor apostol) slujba mia
cinstescu. Doară cumva aș putea învita spre prigoană frații miei și să mîntuescu
pre unii dentr-înșii. Că să iaste lepădarea lor împăcare lumiei, dară ce va fi
luarea, fără numai învierea den morți? Iară să iaste pîrga sfîntă, alaltă încă-i
sfîntă și să e rădăcina sfîntă, iată și stîlpările încă. Îară de s-au rupt unele
den stîlpări, iară tu, fiind maslin sălbatec, te-ai oltuit în locul lor și ești
părtaș rădăcineei și unsoriei maslinului. Nu te lăuda spre ramuri; iară de te
lauzi, nu porți tu pre rădăcină, ce rădăcina pre tine. Zice-vei derept aceaia,
rupsă-să ramurile, ca să mă ultuesc eu. Bine-i: pren necredință să rupsără, iară
tu, pren credință, stai: nu te mări în inimă, ce te teame. Că de nu cruță
Dumnezău ramurele ceale den fire, caută să nu cumva nu cruțe nece pre tine.
Derept aceaia, socoteaște bunătatea și necruțarea lui Dumnezău: într-aceaia
ce-au căzut, necruțarea, iară spre tine, bunătatea, să vei rămînea întru
bunătate, iară de nu, și tu vei fi tăiat. Iară și aceia, să nu vor rămînea în
necredință, oltui-se-vor, că putearnic iaste Dumnezău iară să-i oltuiască pre
ei. Că de fuseși tu tăiat den firia maslinului cel sălbatec, și preste fire te
oltoiși cătră maslinul cel bun, dară cu cît mai vîrtos aceștia carii-s den fire,
să vor oltui în maslinul lor. Că nu voiu să nu știți voi, fraților, taina
aceasta (ca să nu fiți între voiși înțelepți) că împietriea den partia lui
Israil fu până va întra întru împlerea limbilor. Şi așa tot Israilul să va
mîntui, cumu-i scris: Veni-va den Sion izbăvitoriul și va lua necurățiia den
Iacov. Şi aceasta-i lor de la mine legătură, cînd voiu lua păcatele lor. Iară
den cîtu-i Evangheliia, pizmașe-s pentru voi, iară după aleagere, iubiți-s
pentru părinți. Că necăite sînt darurele și chiemarea lui Dumnezău. Cum și voi
oarecînd nu îngăduiiați lui Dumnezău, iară acum ați aflat milă, pentru
îndărătniciia lor. Așia și aceștea, acum nu îngăduiră ca pren mila voastră, să
dobîndească și ei milă. Că închise Dumnezău pre toți supt îndărăptnicie, ca pre
toți să-i miluiască. O, adîncul bogăției și preamîndriei și a înțeleagerii lui
Dumnezău, cît de neispitite sînt giudecările Lui și neîmblate căile Lui. Că cine
înțelease mintea Domnului, sau cine-I fu sfeatnic Lui? Sau cine-I deade Lui
mainte, și să-I întoarne Lui? Că den El și pren El și întru El, sînt toate.
Aceluia fie slavă în veac; Amin. Îndemnare spre fapte bune. Spre slujba lui
Dumnezău. Şi spre dragostea lui Dumnezău. Încă și spre dragostea pizmașilor.
Derept aceaia, rog pre voi, fraţilor, pentru milele lui Dumnezău, să puneţi
înainte trupurile voastre, jărtvă vie, sfîntă, plăcută lui Dumnezău, slujba
voastră cea sufletească. Şi nu vă închipuireți veacului acestuia, ce vă
schimbați, pentru înnoirea minteei voastre, pre aceaia să fiți ispitiți ce iaste
voia lui Dumnezău, cea bună și plecată și deplină. Ce zic, pren mila ce e dată
mie, tuturora carii-s întru voi, să nu să înțelepțească mai vîrtos de cum să
cade a să înțelepți, ce să să înțelepțească în trezvie, fietecăruia cum i-au
împărțit Dumnezău măsura credințeei. Că cum sînt într-un trup mădulare multe,
iară părțile n-au toate o lucrare, așijderea mulți, un trup sănătos întru
Hristos, iară cîte unul, unul altul sîntem mădulare. Iară avînd daru deusebi,
după mila ce e dată noao, să-i prorocie, după măsura credinței, au să e slujbă,
în slujire, să e învățătoriul, întru învățătură! Să e îndemnătoriu, întru
îndemnare; carele împarte, cu blînzie, carele e mai mare să îmble cu socotință,
cela ce miluiaște, cu voe bună facă. Dragostea nefățarnică, urîtoriu de rău și
lipiți de bine. Că dragostea frățească, unul cătră alt drăgăstoși, întrecînd
unul pre alalt cu cinstea. În vreare nu fiți leaneși, în duh fierbinți, Domnului
slujiți. În nădeajde bucurați-vă, în scîrbe răbdînd, întru rugăciuni stătători.
În treabele sfinților, îndurători și uspătători străinilor. Blagosloviți pre
ceia ce vă gonescu, pohtiți-le bine, nu-i blăstămareți. Să vă bucurați cu ceia
ce să bucură, să plîngeți cu ceia ce plîngu. Cu o inimă fiți unul cătră alalt,
nu vă înțelepțireți despre mărire, ce vă asămănați smeriților, nu fireți
înțelepți de voiși. Nimărui, cu rău pentru rău, să nu plătiți, grijiți carele-s
de cinste înaintea a toți oamenii. Den cît se poate fi de la voi, cu toți
oamenii viiați în pace. Nu vă izbîndireți voi pentru voiși, dragii miei, ce dați
loc mîniei că scris iaste: "A Mea e izbînda, Eu voiu plăti", zice Domnul. Să
flămînzeaște pizmașul tău, dă-i mîncare, să însătoșază, adapă-l pre el, că
aceasta făcînd, cărbuni de foc aduni pre capul lui. Nu fii vîncut de rău, ce
învinge cu binele pre rău. Iaste-i voia să ne dăm supt deregători și să-i
ascultăm. Pre priiatini să-i îndrăgim, să viem cu dereptate. Să ne îmbrăcăm în
Hristos. Tot sufletul să să supue supt biruința celor mai mari, că nu-i puteare
fără numai de la Dumnezău, iară care puteri sînt, de la Dumnezău sînt rînduite.
Derept aceaia, cine să protiveaște putearii, rînduialei lui Dumnezău să
protiveaște, iară carii să protivescu, ei sînguri își caută osîndă. Că
deregătorii nu sînt cu frică faptelor bune, ce celor reale, iară voia ți-e să nu
te temi de deregătoriu, fă bine și vei avea laudă de la el. Că sluga lui
Dumnezău iaste ție spre bine, iară de faci rău, teame-te, că nu în deșărt poartă
arma, că sluga lui Dumnezău iaste, izbînditoriu cu mînie, celuia ce face rău.
Derept aceaia, trebuiaște a să pleca nu numai pentru mînie, ce și pentru
cunoștința sufletească. Că derept aceaia și dajde dați, că slugi lui Dumnezău
sînt, tocmai într-aceasta slujind. Deci plătiți tuturor deatoriile, cui cu ce vă
țineți, căruia dajde, dajde, căruia vamă, vamă, căruia frică, frică, căruia
cinste, cinste. Nimurui cu nemică nu fireți deatori, numai cu aceasta să vă
iubiți unul pre alt, că cela ce îndrăgeaște pre altul leagea au împlut. Că
aceia: nu curvi, să nu omori, să nu furi, să nu mărturisești strîmbu, să nu
pohtești, și de iaste altă poruncă, întru acest cuvînt să cuprinde pre scurt: să
iubești pre priiatenul tău ca însuți pre tine. Dragostea pre priiatinul, cu rău
nu-l atinge, că împlerea legiei dragoste iaste. Şi aceasta știind cu prilej că-i
vreame a ne scula noi den somnu. Iară acum mai aproape e de noi spăseniia, decît
cînd crezum, că iată noaptea trecu, iată zuoa s-au apropiiat; deci să lepădăm
faptele întunearecului și să ne îmbrăcăm întru armele lumineei. Ca la zuo,
încuvioșați să îmblăm, nu la ospeațe și la beții, nu în paturi și în necurăție,
nu în sfadă și în pizmă. Ce vă îmbrăcați întru Domnul nostru Iisus Hristos și
grija trupului nu aveareți să-i împleți pohtele lui. Zice să priimească pre
aceia carii-s cu credință slabă. Să nu să smintească în greșala noastră. Acelora
încă porunceaște împrotivă să nu giudece pre cei mai slabi în credință. Să rămîe
în dragostea și întrămătura. În ce stă sloboziia creștinească. Iară pre cela
ce-i slab în credință, luați-l nu cu cugete de prigoană. Că unul creade că e
slobod acar ce a mînca, iară altul slab mîncă vearze. Cela ce mănîncă, pre cela
ce nu mănîncă, să nu-l oscîrbească, iară cela ce nu mănîncă, pre cel ce mănîncă,
să nu-l osîndească, că Dumnezău l-au priimit pre el. Iară tu cine ești carele
osîndești pre sluga altuia? Domnu-său stă au cade și va sta, că putearnic iaste
Domnul să-l steae pre el. Că unul osăbeaște o zi de altă, iară altul giudecă
toate zilele aseamenea, fietecarele, întru a lui cuget, să fie adevărat. Cine
înțelepțeaște zilei, lui Dumnezău înțelepțeaște. (Aici zice: au a mînca, au a nu
mînca să facă pre cinstea lui Dumnezău, știind cu adevăr că-I place, au că nu-I
place lui Dumnezău.) Și cine nu înțelepțiaște zilei, lui Dumnezău înțelepțeaște,
cela ce mănîncă, Domnului mănîncă, că dă har lui Dumnezău și cine nu mănîncă,
Domnului nu mănîncă și dă har lui Dumnezău. Că nime den noi nu viază șie și nime
nu-și moare lui. Că de viem, lui Dumnezău viem, iară de murim, Domnului murim;
au viem au trăim, ai Domnului sîntem. Că spre aceasta Hristos și muri și învise,
ca să domnească și pre vii și pre morți. Dară tu că ce osîndești pre fratele tău
au tu că ce ții în nemica pre fratele tău, că toți vom sta înaintea giudețului
lui Hristos. Că scris iaste: Viu Eu – grăiaște Domnul – că Mie să vor pleca tot
genunchiul și toată limba va mărturisi lui Dumnezeu. Iară pentru aceaia
fietecarele de noi, de sine va da samă înaintia lui Dumnezău. Derept aceaia, de
acum să nu mai osîndim unul pre alt, ce aceasta mai vîrtos să giudecați, ca să
nu puneți poticneală sau sminteală fratelui. Ştiu și mă încrez în Domnul Iisus,
că pentru el, nemică nu-i spurcat, fără numai celuia ce i să pare ceva a fi
spurcat, aceluia e spurcat. Iară de să întristează fratele tău, pentru mîncare,
iată nu mai îmbli după dragoste; nu piiarde el, cu mîncarea ta, pentru carele
Hristos au murit. Ca să nu să hulească bunul vostru. Că nu iaste Împărățiia lui
Dumnezău mîncare și beutură, ce dereptatea, și pacea și bucuriia întru Duhul
Sfînt. Că cela ce va sluji cu aceastea întru Hristos, place-I lui Dumnezău și-i
drag oamenilor. Derept aceaia, carele sînt de pace să le căutăm și carele sînt
de întrămare între ei. Nu pentru bucatele sparge lucrul lui Dumnezău, că toate-s
curate, ce e rău omului celuia ce mănîncă cu poticneală (Sau îndoire). Bine e a
nu mînca carne și a nu bea vin, nece a face ceva întru caria să poticneaște
fratele tău, au să sminteaște sau slăbeaște. (Aici, neci în greceasca mai mult
nu aflăm, ce ceaialaltă rămășiță caută-o la 16 cap, la sfârșit, afla-o-veri). Tu
credință ai: în sine-ți să o aibi înaintia lui Dumnezău, fericit de cela ce nu
să osîndeaște pre sine întru carea nu să îndoiaște. Iară cela ce să îndoiaște,
deși mănîncă s-au osîndit, că nu e den credință; că tot ce nu e den credință,
păcat iaste. Cei mai tari să întărească pre cei mai slabi. Cu pilda lui Hristos.
Carele au slujit și jidovilor și păgînilor. Dă oca scripturii aceștii cărți.
Deatori sîntem noi cești tari să purtăm slăbiciunea celor slabi, și a nu voi
sieși. Ce fietecarele de noi să voiască priiatinului lui, întru bine cătră
întrămare. Că și Hristos nu voi Şie, ce cum iaste scris: Blăstămile celor ce
blăstămară pre tine căzură spre mine. Că ce-s scrise mai denainte, pentru
învățătura noastră să scrisără înainte ca pren răbdarea și pren mîngîiarea
Scripturilor, nădeajde să avem. Iară Dumnezăul răbdăriei și al mîngîeriei să dea
voao aceaiași, să vă înțelepțiți între voiși, după Iisus Hristos. Cum cu o inimă
și cu o gură să slăviți pre Dumnezău și Tatăl al Domnului nostru Iisus Hristos.
Pentru aceaia priimiți unii pre alalți, cum și Hristos priimi pre voi, întru
slava lui Dumnezău. Grăescu derept aceaia, că Iisus Hristos au fost slugă
tăieriei împregiur pren adevărul lui Dumnezău, ca să întărească făgăduințele
părinților. Iară limbilor, după milă, a slăvi pre Dumnezău, cum iaste scris:
Derept aceasta mă ispovedescu Ţie întru limbi și numelui Tău cînt. Şi iară zice:
Veseliți-vă limbile cu oamenii Lui. Şi iară: lăudați pre Domnul toate limbile și
prealăudați pre el toți oamenii. Şi iară Isaia zice: Fi-va rădăcina lui Iesei și
Cel ce să va scula să domnească limbile, în Acela limbile vor nădăjdui. Iară
Dumnezăul nădejdiei să vă împle pre voi de toată bucuriia și pacea, întru
credință, ca să prisosiți întru nădeajde, cu putearia Duhului Sfînt. Cu adevăr
știu, frații miei, și eu de voi, cum și voi plini sînteți de bunătate, împluți
de toată înțeleagerea, carii puteți și pre alții învăța. Iară mai cu îndrăznelă
scriș voao, fraților, cu o parte vrînd voao a aduce aminte pentru mila ce-i dată
de la Dumnezău. Ca să fiu slugă lui Iisus Hristos între păgîni sfințind
Evangheliia lui Dumnezău, ca să fie jărtva păgînilor dragă, sfințită în Duhul
Sfînt. Iară am laudă întru Hristos Iisus de carele sînt cătră Dumnezău. Că nu
cutez grăi nemică de carele n-au făcut Hristos pren mine, întru ascultarea
limbilor, cu cuvîntul și cu faptele. Întru putearea seamnelor și ciudelor cu
putearea Duhului lui Dumnezău, cît den Erosalim și pren împregiur, pînă la
Illirica, am împlut Evangheliia lui Hristos. Şi așa m-am nevoit a propovedui
Evangheliia, nu unde s-au vestit Hristos, ca să nu zidesc spre temelie streină.
Ce cumu-i scris, cărora nu iaste vestit de El vedea-vor, și carii nu auziră vor
înțeleage. Pentru aceaia și oprit fuiu de multe ori să nu viiu cătră voi. Iară
acum, neavînd loc în ceaste țînuturi, ce avînd dor de a veni cătră voi de mulți
ani. Cînd voiu mearge în Ispaniia, voiu veni la voi, că am nădeajde trecînd pre
acolea, să văz pre voi și de voi să fiu petrecut acolo, să mă voiu sătura mainte
de voi de o parte. Iară acum mergu în Ierosalim, slujind sfinților
(Credincioșilor ce era în Ierosalim). Că plăcu Machedoniei și Ahaiei să facă
ceva culesătură cătră surumanii sfinți carii viețuescu în Ierosalim. Că plăcu-le
și deatori le sînt lor, că deaca fură însoțiți întru ceale sufletești ale lor,
limbile, deatori sînt și întru ceale trupești a sluji lor. Şi aceasta sfîrșind
și pecetluind lor rodul acesta pren voi, mearge-voiu de acolea în Ispaniia. Şi
știind că vin la voi, cu blagoslovenie plină a Evanghelii lui Hristos voiu veni.
Ce vă rog pre voi, fraților, pentru Domnul nostru Iisus Hristos și pentru
dragostea Duhului, să-mi fiți într-agiutoriu, cu rugăciunea pentru mine, cătră
Dumnezău. Ca să mă izbăvescu de ceia ce să potrivesc mie în Iudea și slujba mea
în Ierosalim să fie dragă sfinților. Și cu bucurie să viiu cătră voi, cu voia
lui Dumnezău și să mă stîmpăr cu voi împreună. Şi Dumnezău pacei fie cu voi
toți; Amin. Laudă pre Teva. Spune închinăciuni a mulți. Învață să să păzească de
ceia ce fac zminteale. Laud voao pre Teva, sora noastră, carea e slujnica
besearecii den Chengre. Să o priimiți pre ia întru Domnul, cum să cade
sfinților, și fiți agiutori ei, întru care lucru-i va fi lipsă ei de la voi, că
aceasta a mulți au dat sălașu, încă și mie. Spuneți închinăciune Prischilei și
Achilei, agiutorilor miei întru Iisus Hristos. Carii pentru sufletul mieu,
grumazii lor pusără, cărora nu numai eu sîngur dau har, ce și toate săboarăle
limbilor, și săborul casei lor. Spuneți închinăciuni Epenetei, iubitului mieu,
carele iaste pîrgă Ahaiei, întru Hristos. Spuneți închinăciuni Mariei, carea
mult s-au ustenit lîngă noi. Spuneți închinăciuni lui Andronic și lui Iunie,
fraților miei și soții miei în robie, carii-s de frunte întru apostoli, carii și
mainte de mine fură în Hristos. Spuneți închinăciune Ampliei, iubitul mieu în
Domnul. Spuneți închinăciune lui Urban, agiutoriul nostru în Hristos, și lui
Stahie, iubitului mieu. Spuneți închinăciune lui Apellei, ispititului în
Hristos; spuneți închinăciuni cărora sînt de la Aristovul. Spuneți închinăciune
lui Irodion, rudei meale; spuneți închinăciune cărora sînt den casa lui Narchis,
în Domnul. Spuneți închinăciune lui Trifeneei și Trifosei, carele s-au ustenit
în Domnul; spuneți închinăciune Persidei iubitei, carea mult să usteni în
Domnul. Spuneți închinăciune lui Ruf, alesul întru Domnul, și mumei lui și ai
meale. Spuneți închinăciune lui Asingrit, lui Flegont, lui Erma, lui Patrov, lui
Ermin și fraților cărora sânt cu ei. Spuneți închinăciune lui Filogon și lui
Iulie, lui Nirea și surorii lui și Olimpianei și a toți sfinții carii sînt cu
ei. Spuneți închinăciune unul la alt, cu sărutare sfîntă, închină-vă-să toate
besearecile (Săboarele) lui Hristos. Şi vă rog pre voi, fraților, păziți-vă de
ceia ce fac răzmirițe și zminteale împrotiva învățăturei întru carea voi v-ați
învățat, și vă feriți de ei. Că unii ca aceia, Domnului Iisus Hristos nu
slujescu, ce pîntecelui lor, carii, cu cuvinte cucearnice și cu blagoslovenii,
vor amegi inimile nevinovaților. Că a voastră ascultare cătră toți agiunse; ce
mă bucur de voi și aș voi să fiți înțelepți în bine și nevinovați în rău. Iară
Dumnezăul pacei să struncine pre Satana supt picioarele voastre, curund. Mila
Domnului nostru Iisus Hristos, cu voi; Amin. Închine-se voao Timoteiu,
agiutoriul mieu, și Luchie și Ison și Sosipatru, frățiile meale. Închinu-mă voao
eu, Tertie, carele am scris cartea aceasta întru Domnul. Închină-să voao Gaie,
gazda mea și a tot săborul. Închină-să voao Erast, deregătoriul orașului, și
Cuart fratele. Mila Domnului nostru Iisus Hristos cu voi toți, amin. Aceluia
carele vă poate pre voi întări, după Evangheliia mea și după propovedaniia lui
Iisus Hristos, den arătarea tainei ce era ascunsă den vreamea de veaci. Iară
acum s-au arătat prin scripturile prorocilor, den porunca Dumnezăului de veaci,
pren ascultarea credinței, tuturor păgînilor arătat, a unuia înțeleptului
Dumnezău, slava pren Iisus Hristos întru veaci; Amin. Sfîrșitul cărții ce-i
scrisă la rîmleani den Corint, pre Feben, slujnica besearicii den Sengreia.
PREADOSLOVIIA 1 LA CORINTEANI. Despre cartea la corinteani, de prima, trebuiaște
să știm 5 lucruri: Cine au scris acesta carte: Scriitoriul aceștii cărți iaste
Pavel apostol, vasul cel ales a lui Dumnezău, carele fu răpit pînă la al treilea
ceriu, unde au auzit cuvinte de-a nu le putea spune, cum mărturiseaște însuși,
într-aceasta carte, că au fost îndemnat de Duhul Sfînt; 1 corinteani, 7, stih
40, de unde să cunoaște că-i scrisă aceasta carte den îndemnătura Duhului Sfînt.
Pentr-aceaia această sfîntă carte iaste numărată între Scripturi sfinte. Cărora
fu scrisă? Scrisu-o-au corinteanilor. Corinteanii s-au chemat ahaiei. Ahaiia
iaste țînutul mai den sus și mai frumos a lui Peloponis, carele să chiamă acum
Morea, lîngă izmul grecesc, alături de Atica. În izmu au fost făcut Corintul,
între doao mări, între Egheion și Ioniom, pentr-aceaia s-au chemat a doao mări.
Era loc de neguțători mare și cu frîmseațe și cu bogăție multă și varecum era
înfrîmțeșat în bogătate și în frîmseațe, așa era vestit și în slăbiciune și în
multe fealiure de păcate. Era făcută în loc tare, între doao mări, pentr-aceaia
să zice că nu poate mearge fietecine în Corint. Fost-au și răsipită de Mummio,
împăratul Romei, pînă în pămînt, pentru că n-au priimit solii rîmleanilor cu
cinste. După aceia, iarăși o au prenoit Avgust împărat și s-au întemeiat ca și
mainte. Acolea au venit apostolul, den Atina, și pre Crisp și pre Sosten, mai
marii sinagoghei jidovești, îi întoarse la credința lui Hristos, lîngă carii să
adaosără și alți jidovi și păgîni, și așa Pavel învățînd între ei, în 18 luni,
întrămă săbor frumos, cumu-i scris în deanie cap 18, stih 10, cum să veade la
începătura cărții. Întemeiatu-s-au acolo săborul credincioșilor, într-acel oraș
rătăcit, nu numai den învățătura lui Pavel, ce mai vîrtos den mila lui Dumnezău,
că Pavel, neavînd nădeajde a-i înturna, gătiia-să să-i părăsească, iară
Dumnezău, în somnu, îl îndemnă și-i zise să nu să teamă, ce să înveațe cu
îndrăznire, că așia-i zise Domnul că "Mulți oameni am Eu într-acest oraș".
Pentru ce i s-au tîmplat a scrie această carte? Pentru doao lucruri: întîiu, că,
după eșitul lui, zminteale multe și păcate turburară săborul corinteanilor, de
carele înțelegînd de Clois, și neputînd el a mearge acolo de fățiș, scrise lor
această carte, întru carea-i îndeamnă să-și ție credința și să să ferească de
păcate. A doilea, l-au îndemnat să scrie cartea corinteanilor în carea-i
scrisease lui întîiu despre căsătoriți și despre jărtvă idolească, despre
daruri, despre prorocii, despre alămojne și despre alte multe cerea învățătură,
cum să veade în toată cartea sa. În ceastă carte scrie apostolul de multe: În
ceaste patru capete dentîiu, ceartă pre corinteani pentru osebitura ce era întru
ei, de să chiema unii petreani, alții pavleani, alții apoloneani, și-i îndeamnă
la uniciune și iară mărturiseaște de blîndeațele învățăturii lui, și certînd pre
apostoli înșălători, pentru cuvintele ceale deșarte, ce grăiia cu măestrie. În
5, 6, trei fealiuri de păcate ceartă: pentru că suferiia întru ei pre cel om
ce-și luase maștehă-sa, pre carele trebuiia să-l dea Satanii și să-l leapede den
săbor; și de ceia ce să trăgea la giudecata păgînilor, pentru neguțătorie,
carele nu să cuviniia creștinilor, despre carea-i învață cum vor face. După
aceaia conteneaște curviia și spurcăciunia carea nu era contenită. În 7, dă
răspuns despre cartea lor, în carea scrisease despre căsători, veade-să că
întrebase corinteanii, au cuvine-să corinteanilor a lua muiare? Au cade-să
căsătorilor să-și facă voia unul altuia, au să se ferească unul de alalt? Au mai
bine e a fi fără căsătorie? Au slobodu e a să despărți? Au slobodu e creștinului
în căsătorie a lăcui cu păgînă? Au poate ținea creștinul, care-i lăsată de
păgîn? Au mai bine-i a mărita featele, nu a le ținea nemăritate? După aceastea,
au slobodu e văduoilor a să însura a doa oară. În 8, 9, 10, ceartă pre ceia
carii, supt sloboziia creștinească, sînt partnici în jărtvele idolești, de carii
zice să să ferească. Arată în pilda sa încă de cealea ce-s slobode; încă să să
ferească în carele zmintescu cei slabi, cum s-au ferit și el, de n-au luat
plată, săveri că-i era slobod, pentru să nu hulească ceia ce îmblă împrotivă.
Arată a fi păcat mare a să amesteca în praznicele idolești, că să amesteca cu
idolii, ameastecă-să cu dracii, și a fi partnici la masa Domnului și la masa
idolească nu pot deodată. În 11, ceartă doao fealiuri de păcate: unul era despre
frîmseațea săborului, în carele greșiia muerile și bărbații, muerile rugîndu-să
cu capetele goale și prorocind în săbor, iară bărbații împrotivă, cu capetele
acoperite să ruga și prorociia, care lucru nu să cuveniia și era în aleanul
năravului. Altul, în cina Domnului, că fiind unii bogați, făcea den cina
Domnului ospăț pînă la beție, iară pre cei surumani îi obidiia și-i osebiia și-i
lăsa flămînzi. În 12, 13, 14, dă învățătură de alesătura darurelor sufletești și
arată, în pilda mădularilor trupești, că toate darurele trebuescu întoarse spre
întrămătura priiatinilor, arată darurele fără dragoste a fi nemică; conteneaște
muerile să nu înveațe în besearică. În 15, arată scularea morților și firea
trupurelor după sculare. În 16, îndeamnă-i să culeagă milostenie fraților, cu
pilda besearecii galateanilor și sfîrșaște cartea cu închinăciuni. În ce vreame
și unde e scrisă această carte? De vreame și de rînd, carea au scris mainte au
mai apoi. Adevărat nu să poate ști, pentru lipsa jitiilor, iară den faptele lui,
cumu-i scris la deanie, încă și dintr-alte scripturi, să veade că așa-s scrise
pre rînd. Dentîiu au scris la soloneani. A 2-a, iară la Solun, trimeasă den
Atina. A 3-a pun în rînd 1 Timoteiu, scrisă den Laodichiia Frighiei, la deanie
18, 23. După ce au mersu al doilea rînd în Ierosalim, și după ce au învățat în
trei ani în Ierosalim, a 4-a iaste aceasta întîiu la corinteani, scrisă mainte
de ce au trecut pren Machedoniia: 1 corinteani, 16, stih 5, 19 stih. În
sfîrșitul acelor trei ani, arată a fi scrisă în Efes pînă la Rosalii; după
nașterea lui Hristos, 64, în domniia lui Neron, al 9-lea an, în care an, venind
el cu milosteniia în Ierosalim, căzu în prinsoare. Cărțile grecești zic că-i
scrisă în Filipus, însă să mai creade că-i scrisă în Efes, și într-aceasta țîn
cu noi Hrisostom și Atanasie și Dionisie; despre aceastea am scris mai mult la
predosloviia rimleanilor. CARTEA 1 LUI PAVEL APOSTOL LA CORINTEANI. După bucurie
în carea ceartă leanea corinteanilor, den fălie îndeamnă-i la smerenie. Înfrînge
toată nebuniia lumii. Numai ce înalță de vestuirea morții lui Hristos. Pavel,
chemat apostol al lui Iisus Hristos den voia lui Dumnezău, și Sosten fratele.
Săborului lui Dumnezău, carele e în Corint, sfinților în Iisus Hristos,
sfinților chemați, cu toți carii chiamă numele Domnului nostru Iisus Hristos,
întru tot locul al lor și al nostru. Milă voao și pace de la Dumnezău Tatăl
nostru și de la Domnul nostru Iisus Hristos. Har dau Dumnezăului mieu, în toată
vreamea, pentru voi, derept mila lui Dumnezău carea e dată voao, în Iisus
Hristos. Că în toate v-ați îmbogățit în El, întru tot cuvîntul și întru toată
cunoștința. Cum s-au adevărat mărturiia lui Hristos întru voi. Așa să nu vă
lipsiți voi, nece într-unul de darure, așteptînd arătarea Domnului nostru Iisus
Hristos. Carele vă și întări pre voi pînă în sfîrșit, în nevinovăție, în zuoa
(La zuoa de giudecată) Domnului nostru Iisus Hristos. Dereptu e Dumnedzău, pren
carele sînteți chemați întru însoțiia Fiiului Lui, a lui Iisus Hristos Domnului
nostru. Ce vă rog pre voi, fraților, pentru numele Domnului nostru Iisus
Hristos, ca toți să grăiți un cuvînt și să nu fie întru voi usebire (Pritce), ce
să fiți toți cuprinși într-o minte și într-o înțeleagere. Că mi-au dat știre
mie, de voi, frații miei, de la aceia carii-s a lui Hlois, că sînt întru voi
prigoane. Iară zic aceasta că fietecarele de voi zice că "Eu sînt al lui Pavel",
"Iară eu, al lui Apollos", "Iară eu, al Chifei", "Iară eu al lui Hristos". Au
doară S-au împărțit Hristos? Au Pavel s-a răstignit pentru voi, au întru numele
lui Pavel v-ați botezat? Dau har lui Dumnezău nece pre unul de voi n-am botezat,
fără numai pre Crisp și pre Gaie. Că să nu zică cineva că în numele mieu am
botezat. Botezat-am derept aceaia și fămeaia Stefanei, iară de aici nu știu să
fiu botezat pre altul. Că nu m-au tremis pre mine Hristos să botez, ce să
vestesc Evangheliia, nu întru mîndriia cuvîntului, ca să nu fie îndeșartă crucea
lui Hristos. Că cuvîntul crucei celor peritori iaste nebunie, iară noao carii ne
mîntuim iaste putearea lui Dumnezău. Că scris iaste "Piiarde-voiu înțelepciunea
înțelepților și înțelesul înțelegătorilor voiu lăpăda". Unde-i înțeleptul?
Unde-i cărtulariul? Unde-i întrebătoriul veacului acestuia? Au nu nebuni
Dumnezău pre înțelepții lumii aceștiia? Că întru înțelepciunea lui Dumnezău, nu
cunoscu lumea cu înțelepciunea, pre Dumnezău, plăcu-I lui Dumnezău, cu nebuniia
propovedaniei să mîntuiască pre cei credincioși. Pentr-aceaia că și jidovii
sămnu ceru și grecii înțelepție caută. Iară noi propoveduim pre Hristos
răstignitul, jidovilor zminteală, iară grecilor nebunie. Iară chemaților,
jidovilor și grecilor, Hristos, putearea lui Dumnezău și înțelepțiia lui
Dumnezău. Că nebuniia lui Dumnezău mai înțeleaptă-i decît a oameni și
slăbiciunea lui Dumnezău mai puternică-i decît a oameni. Vedeți chiemarea
voastră, fraților, că nu prea mulți înțelepți trupeaște, nu mulți putearnici, nu
mulți boiari. Ce carele-s nebune în lume, alease Dumnezău, ca pre cei înțelepți
să rușineaze și ceale slabe ale lumii alease Dumnedzău ca să rușineaze pre ceale
tari. Şi ceale proaste a lumii și ceale nesocotite alease Dumnezău și cealea
carele nu sînt, ca să piarză pre cealea ce sînt. Ca să nu să laude nece un trup
înaintea lui Dumnezău. Iară voi sînteți dentru El, în Iisus Hristos, carele fu
noao înțelepție de la Dumnezău, și dereptate și sfinție și izbăvire. Cum iaste
scris "Cela ce să laudă, în Domnul să să laude". Propovedaniia sa o aduce în
pildă. De oameni lăpădată. Iară cu putearea lui Dumnezău întărită pren Duhul
Sfînt. Derept aceaia arată că nu stă în putearea trupească prepovedaniia
Evangheliei. Iară eu cînd am venit cătră voi, fraților, n-am venit cu cuventele
măiastre și înfrămțeșate, vestind voao mărturiia lui Dumnezău. Că n-am rînduit
nemică să știu întru voi, numai pre Iisus Hristos și pre Elu-L răstignit. Şi eu
am fost în slăbiciune și în frică și în tremur mare între voi. Şi cuvîntul mieu
și propovedaniia mea, nu între cuvinte amegitoare a înțelepciunii omenești, ce
întru arătarea duhului și a puterii. Cum credința voastră să nu stea den
mîndriia oamenilor, ce den putearea lui Dumnezău. Însă înțelepciune grăim întru
ce-i deplin, însă nu înțelepciunea ceștii lumi, nece a domnilor veacului
acestuia, carii-s peritori. Ce grăim înțelepciunea lui Dumnezău, întru taina cea
ascunsă. Carea nime den domnii veacului acestuia nu o înțelease, că să ară fi
înțeles n-ară fi răstignit pre Domnul slavei. Ce cumu-i scris "Carele ochiul
n-au văzut și ureachia n-au auzit și la inima omului n-au străbătut, carele au
gătit Dumnezău celor ce iubesc pre El". Iară noao Dumnezău ne-au arătat pren
Duhul său, că Duhul toate cearcă, încă și adîncurile lui Dumnezău. Că cine știe
den oameni cealea ce sînt în om, fără numai sufletul omului carele e în el? Așa
și acealea carele-s ale lui Dumnezău, nime nu le știe, fără numai Duhul lui
Dumnezău. Iară noi n-am luat duhul lumii, ce Duhul carele e de la Dumnezău, ca
să știm cealea ce sînt de la Dumnezău dăruite noao. Carile și grăim, nu cu
cuvinte pre carele învață mîndriia omenească, ce pre carele învață Duhul Sfînt,
sufleteștile cu ceale sufletești împreunîndu-le. Iară omul trupesc nu poate
cuprinde acealea carele sînt a Duhului lui Dumnezău, că lui i să par nebunie și
nu le poate înțeleage, căce sufleteaște să giudecă. Iară sufletescul toate le
giudecă, iară însuși, de nime nu să giudecă. Că cine poate înțeleage mintea
Domnului și cine învață pre El? Iară noi mintea lui Hristos o avem. Arată
învățătura smerenii sale. Arată cum să să cinstească învățătorii. Ce-i
deregătoriia învățătorilor și cum vor întrăma pre alții. Îndeamnă pre corinteani
să nu lase inimile lor să să spurce. Mîndriia trupului făloasă-i. Iară eu,
fraților, n-am putut grăi voao ca sufleteștilor, ce ca trupeștilor, ca coconilor
în Hristos. Cu lapte hrăniiu pre voi, nu cu bucate, ce încă nu puteați ce nece
acum încă puteți (a suferi). Că încă sînteți trupești, că fiind întru voi pizme
și prigoane și îndărătnicie, au nu sânteți trupești și după omenești îmblați?
Cînd zice cineva "Eu sînt a lui Pavel", și altul "Eu sînt al lui Apollos", au nu
sînteți trupești? Că cine iaste Pavel și cine e Apolos, (numai Chifa nu-i în
grecească) slugi pren carii ați crezut și fietecăruia cum Domnul i-au dat. Eu
sădiiu, Apolos udă, iară Dumnezău crescu. Pentru aceasta, nece cel ce sădeaște
iaste ceva, nece cel ce udă, ce Dumnezău cela ce dă creașteri. Că cela ce
sădeaște și cela ce udă unul sînt, și fietecarele lua-și-va plata sa, după
usteneala lui. Că ai lui Dumnezău lucrători sîntem, și a lui Dumnezău agonisită,
și a lui Dumnezău zidire. După darul lui Dumnezău, carele-i dat mie, ca un
zidariu înțelept, temeiul puș; iară altul zideaște spre el, iară să caute
fietecine cum va zidi. Că alt temeiu nime nu poate pune, fără cela ce-i pus,
carele iaste Iisus Hristos. Iară cine va zidi pre temeiul acesta, aur, argint,
pietri scumpe, leamne, fîn, trestie. Fiete a căruia lucrul va fi aiave, că-l va
arăta zuoa, că în foc să descoperi și al fietecăruia lucru, cumu-i a fi, focul
îl va ispiti. Şi al căruia lucru va rămînea ce-au zidit, plată va lua. Iară al
căruia lucru va arde, pagubă va păți, iară însuși să va mîntui, ce așa ca pren
foc. Au nu știți că voi sînteți beseareca lui Dumnezău și Duhul lui Dumnezău
viiază întru voi? Să va spurca cineva beseareca lui Dumnezău piiarde-l-va
Dumnezău, că beseareca lui Dumnezău sfîntă iaste, carea sînteți voi. Nime pre
sine să nu înșale. Să-i pare cuiva întru voi a fi înțelept în veacul acesta,
nebun să fie, ca să fie înțelept. Că înțelepciunea ceștii lumi, nebunie e
înaintea lui Dumnezău, că scris iaste "Prinde-va înțelepții întru mîndriia lor".
Şi iară "Domnul știe cugetele mîndrilor, că sînt deșarte". Pentru aceaia, nime
să nu să laude întru oameni, că toate ale voastre sînt. Săva Pavel, săva
Apollus, săva Chifa, săva lumea, săva viiața, săva moartea, săva carele sînt,
săva carele vor fi, toate ale voastre sînt. Iară voi, ai lui Hristos, iară
Hristos, a lui Dumnezău. Arată cum li să cuvine a fi apostolilor. Arată că
smereniia lui iaste mai de cinste decît de micșurarea. Arată cu pilda lui, că el
nece pentru lauda lui, nece pentru lăcomiia lui, au ustenit. La sfărșit, laudă
pre Timoteiu. Așa să socotească de noi omul, ca de slugile lui Hristos și
împărțitori tainelor lui Dumnezău. Iară aceasta să cuvine să fie între
împărțitori, ca să să afle întru tot credincios. Iară mie mi-i puțin să mă
giudec de voi, sau de o giudecată omenească, ce nece însumi pre mine nu mă
giudec. Că în nemică nu mă știu vinovat, ce încă nu m-am îndereptat pentru
aceasta, iară cine mă giudecă pre mine Domnul iaste. Pentru aceaia, mainte de
vreame nu giudecareți, pînă nu va veni Domnul, carele va și lumina ascunsele
întunearecelor și va arăta sfaturele inimilor și atuncea laudă-i va fi fietecui,
de la Dumnezău. Iară aceastea, fraților, am închipuit în mine și în Apollos,
pentru voi, ca den noi să vă învățați, să nu vă înmîndriți mai asupră de cumu-i
scris, ca să nu să înalțe unul pre altul împrotivă-i. Că cine te-au ales pre
tine, sau ce ai, care n-ai luat? Iară s-ai și luat, ce te lauzi, ca și n-ai fi
luat? Iată sătui sînteți, iată v-ați îmbogățit, fără de noi domniți. O, de-ați
domni, ca și noi, cu voi, să domnim. Pare-mi că Dumnezău pre noi apostolii cei
mai de-apoi ne-au dat ca nește rînduiți spre moarte, că minune fum lumii și
îngerilor și oamenilor. Noi, nebuni pentru Hristos; noi, slabi, iară voi, tari,
voi boiari, iară noi, fără cinste. Pînă în ceasul de acum și flămînzim și
însetoșăm și sîntem goli și pălmați și nu sîntem stătători. Şi ustenim, lucrînd
cu mînile noastre, blastămă-ne, iară noi grăimu-le bine, izgonindu-ne, noi
răbdăm și suferim. Huliți fiind, rugămu-ne; ca ștercii (Ca gunoiul ce-l mătură
den casă) fum lumii, și tuturor călcare pînă acum. Nu să vă rușinezu pre voi
scriu aceastea, ce vă îndemnu ca fii miei cei dragi. Că săva de-ați avea zeace
mii de dascali, întru Hristos însă părinți nu mulți aveți, că în Iisus Hristos,
pren Evanghelie, eu vă născuiu pre voi. Pentr-acea, vă rog pre voi, urmați după
mine. Pentr-aceaia, am trimes voao pre Timoteiu carele iaste fiiul mieu iubit și
credincios în Domnul, carele voao vă aduce aminte căile meale carele sînt întru
Hristos, și cum pretutindinea, în toate săboarăle, învăț. Iară cum n-aș fi viind
cătră voi, să înălțară unii. Ce voiu veni cătră voi curînd, să va vrea Dumnezău,
și voiu vedea, nu cuvintele acelora ce s-au înălțat, ce putearea. Că nu e în
cuvînt Împărățiia lui Dumnezău, ce întru puteare (Sufletească). Ce vă-i voia? Cu
toiag voiu veni la voi, au cu dragoste și cu duhul blîndeței? Ceartă pre
corinteani că suferiia pre cela ce luase pre maștehă-sa. Le arată că li să
cuveniia lor a să rușina pentru aceaia că să făliia în acel lucru. Pentru aceaia
porunceaște să-l leapede den săbor, cum acea vină să nu să sporească mai mult
între ei. Cu adevăr să aude întru voi curvie, și curvie ca aceaia carea nece în
păgîni nu să pomeneaște, ca să ia cineva muiarea tătîni-său. Şi voi v-ați
întrufit, iară mai vîrtos n-ați plîns, ca să să ia dentre voi carele face păcat
ca acesta. Cu adevăr, eu fiind departe cu trupul, iară cu sufletul aiave, iară
amu ca și aiave giudecaiu, cum, cine au făcut aceasta. În numele Domnului nostru
Iisus Hristos, adunîndu-vă voi și duhul mieu, cu putearea Domnului nostru Iisus
Hristos. A da pre unul ca acela Satanei, spre piiarderea trupului, ca sufletul
să să mîntuiască în zuoa Domnului Iisus. Nu e bună lauda voastră. Au nu știți că
puținel aluat toată frămîntătura dospeaște? Pentr-aceaia, curățiți aluatul cel
vechiu, ca să fiți frămîntătură noao, cumuși sînteți, fără aluat, că și paștile
noastre, pentru noi fu jărtvit Hristos. Derept aceaia, să sărbăm, nu cu aluatul
vechiu, nece cu aluatul răutății și al vicleșugului, ce fără aluat, în
frămîntătura curății și al adevărului. Scris-am voao în carte, să nu vă
mestecați cu curvarii. Ce nu cu de tot cu curvarii lumiei aceștiia sau cu
scumpii sau răpitorii sau idolnicii, că așa vă s-ară cădea den lume a eși. Iară
acum scriș voao să nu vă mestecați, să e cineva de să numeaște între voi frate,
curvariu, au scump, au slujitoriu la idoli, au blăstămătoriu, sau bețiv, au
răpitoriu, cu de-acește nice să mîncați. Că ce mi-e pre cei den afară a giudeca?
Au nu giudecați voi pre cei denlăuntru? Că pre cei den afară Dumnezău
giudeca-i-va; derept aceaia, luați pre cel rău dentre voiși. Ceartă pre ceia ce
să pîrăsc înaintea păgînilor, pre micșurarea Evanghelii. După aceaia, de
sloboziia curvii cu mare greutate îi conteneaște. Îndrăzneaște cineva dentru
voi, avînd lucru cu altul, a să giudeca la cei nederepți, și nu înaintea
sfinților? Au nu știți că sfinții vor giudeca lumea? Iară de să giudecă lumea
pren voi, nedestoinici sînteți giudecătorilor mici? Au nu știți că îngerii
încă-i vor giudeca, necum ceale lumești? Derept aceaia, de aveți pică pe ceale
lumești, carii nu-i iau în samă în săbor, pre aceștea îi puneți a giudeca?
Pentru să vă rușinați, zic voao așa. Nu iaste nece unul întru voi înțelept,
carele să poată giudeca între frații săi? Ce frate cu frate să pîraște, încă
înaintea necredincioșilor? Că iaca, cu de tot greșală iaste voao, că aveți pîră
între voi. Derept ce răbdați mai bine supărare? Derept ce nu pățiți mai bine
pagubă? Ce mai vîrtos voi faceți supărare și faceți pagubă încă, fraților. Au nu
știți, fraților, că nederepții Împărățiia lui Dumnezău nu o vor moșteni? Nu
rătăcireți: nece necurați, nece slujitorii de idoli, nece curvarii, nece
malachii (Ceia ce fac curvie, au cu mîna, au între coapse). Nece ceia ce fac
bărbat cu bărbat curvie. Nece furii, nece scumpii, nece bețivii, nece
blăstămătorii, nece răpitorii, Împărățiia lui Dumnezău nu o vor moșteni. Şi
așa-ți fost. Ce sînteți spălați, ce vă sfințit, ce vă îndereptat, întru numele
Domnului Iisus Hristos și în Duhul Dumnezăului nostru. Toate mi-s slobode mie,
ce nu-mi folosesc toate; toate mi-s slobode, iară eu supt biruita nemurui nu mă
dau. Bucatele a pîntecelui și pîntece a bucatelor (la rînduite), iară Dumnezău,
și acesta și acealea le va răsipi, iară trupul, nu curviei, ce Domnului, și
Domnul, trupului. Iară Dumnezău și pre Domnul sculă, și pre noi ne va scula cu
putearia Lui. Au nu știți că trupurile voastre sînt mădularele lui Hristos?
Derept aceaia, au luînd mădularele lui Hristos face-le-voiu mădulare curviei? Să
nu fie. Sau nu știți, cine să lipeaște de curvă, un trupu-i cu curva? Că zice
"Fi-vor amîndoi un trup". Iară cela ce se lipeaște de Domnul, un duhu-i cu El.
Fugiți de curvie, tot păcatul care face omul, afară de trup iaste, iară cela ce
curveaște, în trupul lui greșaște. Au nu știți că trupurele voastre besearecă-i
Duhului Sfînt carele e în voi, carele aveți de la Dumnezău și nu sînteți ai
voștri? Că în preț sînteți cumpărați. Derept aceaia, slăviți pre Dumnezău în
trupurile voastre și întru sufletele voastre, carele-s ale lui Dumnezău.
Învățați de căsătorie. Carea-i rînduită pentru să nu fie curvie. Şi căsătorii să
nu să desparță. Învață pre fietecarele să să agiungă cu soartea lui. Arată
pentru ce să rămînă în vergurie, ce să zice fără căsătorie. Şi cărora să cuvine
a să căsători. Iară de carele-mi scriset, bine e omului de muiare să nu să
atingă. Ce pentru curviia (Să nu fie), fietecarele muiarea lui să aibă și
fietecare muiare bărbat să aibă. Bărbatul muierii cu ce e deatoriu, să-i dea;
așijderea și muiarea bărbatului. Muiarea cu trupul ei nu biruiaște, ce bărbatul;
așijdere și bărbatul, cu trupul lui nu biruiaște, ce muiarea. Nu vă ferireți
unul den alalalt, fără numai dentr-o voe, pînă la o vreame, pînă veți fi
cuprinși întru post și întru rugăciune și iarăsă fiți împreună, ca să nu vă
ispitească pre voi Satana, pentru nerăbdarea voastră. Iară aceasta grăesc ca din
sfat, iară nu din poruncă. Că aș vrea toți oamenii să fie cumu-s și eu, ce
fietecarele are darul său, de la Dumnezău, unul așa, iară altul într-alt chip.
Grăesc, derept aceaia, necăsătoriților și văduoilor: bine ară fi lor să rămîe ca
și eu. Iară să nu să vor putea răbda, să să căsătorească, că mai bine iaste a să
căsători, decît să arză. Iară celora ce sînt în căsătorie poruncescu-le, nu eu,
ce Domnul, muiarea de bărbat să nu să desparță. Iară de să va despărți, să rămîe
nemăritată, sau să să împace cu bărbatul; și bărbatul pre muiare să nu o lase.
Iară altora eu grăesc, însă nu Domnul. Să are vrun frate muiare necredincioasă,
și ia va voi să viețuiască cu el, să nu o lase pre ia. Şi muiarea, de are bărbat
necredincios, și el îi va fi voia să lăcuiască cu ia, să nu-l lase pre el. Că să
sfințeaște bărbatul necredincios pentru muiarea credincioasă și să sfințeaște
muiarea necredincioasă, în bărbatul credincios, că de-ară fi aimintrea, feciorii
voștri necurați ară fi, iară acum sfinți sînt. Iară de să va despărți cel
necredincios, despărțit să fie: că-i supus slujbei fratele sau sora
într-aceastea, că pre pace chemă pre noi Dumnezău. Că ce știi, muiare? Au
spăsi-ți-vei bărbatul? Sau de unde știi, bărbatule, că-ți vei spăsi muiarea?
Însă fietecăruia, cum i-au împărțit Dumnezău, și fietecarele, cum l-au chemat
Domnul. așa să îmble, și cum în toate săboarăle învăț. Să-i cineva chemat, tăiat
împrejur? Să nu pohtească netăiare împregiur. În netăiare împregiur să-i chemat
cineva, să nu se tae împregiur. Tăiarea împregiur nemică iaste și netăiarea
împregiur nemică iaste, ce păzirea poruncelor lui Dumnezău. Fietecine, în ce
chemare e chemat, întru aceaia să petreacă. Slugă ești chemat? Nu gîndi, ce să
poți fii și slobod, mai bine trăiaște cu aceaia (Adecă cu slujbă). Că cela ce e
chemat în Domnul, slugă, slobodnic Domnului iaste; așijderea și cel chemat
slobod, slugă lui Hristos iaste. În preț sînteți cumpărați, nu fireți slugi
oamenilor. Fietecarele întru ce e chemat, fraților, întru aceaia să rămîie
înaintea lui Dumnezău. Iară de verguri, poruncă de la Domnul n-am, ce sfat dau,
cum am dobîndit milă de la Dumnezău să-i fiu credincios. Iară pare-mi aceasta a
fi bine, pentru lipsa carea iaste, că bine iaste omului a fi așa (În vergurie).
Legat ești muerii? Nu căuta despărțire. Dezlegatu-te-ai de muiare? Nu-ți căuta
muiare. Iară de te-ai însurat, n-ai greșit; și de s-au măritat vărgura, n-au
greșit, ce scîrbă vor avea aceștea în trup, iară eu voesc voao. Iară aceasta
zic, fraților, că vreamea scurtă iaste, așa cum cine au mueri, să fie ca și că
n-ară avea. Şi ceia ce plîng, cum n-are plînge, și cel ce să bucură, cum nu
s-ară bucura; și cei ce cumpără, cum n-ară birui. Şi cei ce trăesc cu ceastă
lume, cum n-ară trăi, că treace-va chipul lumii aceștiia. Vreare-aș să fiți voi
fără grijă; carele e fără căsătorie să grijaște de ale Domnului, cum să placă
Domnului. Iară cela ce e însurat gîndeaște-să de-ale lumii, cum să placă
mueriei. Că muiarea nemăritată și vărgura să gijaște de ale Domnului, ca să fie
sfîntă în trup și în suflet, iară carea e măritată, grijaște-să de-ale lumiei,
cum să placă bărbatului. Iară aceasta zic pentru al vostru folos, nu ca să puiu
voao cursă, ce cu cuviință și cu cinste să vă apropiiați de Domnul, fără
împiedecare. Iară cine-i va părea fără cuviință de fata lui, deaca-i trec
tinereațele și-i tribuiaște a fi așa: ce-i e voia facă, nu greșaște; mărită-se.
Iară cine stă vîrtos în inima lui, neavînd nevoe, și-și are în puteare voia sa,
și aceasta au orîndit întru inima lui să-și ție vergura sa, bine face. Derept
aceaia, cine o mărită bine face; iară cela ce nu o mărită mai bine face. Muiarea
legată iaste den leage, în cîtă vreame trăiaște bărbatul ei, iară deaca moare
bărbatul ei, slobodă iaste, după carele va vrea să să mărite, numai în Domnul.
Iară mai fericită iaste de va rămînea așa, după sfatul mieu, că îmi pare a avea
și eu Duhul lui Dumnezău. În cest cap și pînă la sfîrșitul al zeacelui cap,
ceartă să să ferească de ospeațele idolilor. Conteneaște să nu viiaze rău cu
sloboziia creștinească. Şi învață să înfrîneaze știința cu dragostea. Iară de
acealea ce-s jărtvele idolilor, știm că noi toți avem înțelegătură; iară
înțelegătura să făleaște, iară dragostea zideaște. Iară de i să pare cuiva a ști
ceva, încă acela nemică nu ști, cum s-ară cuveni a ști. Iară cine iubeaște pre
Dumnezău, acela cunoscutu-i de El. Iară de mîncările jărtvelor idolești, știm că
nemică nu iaste idolul în lume, și că nu e Dumnezău altul, fără numai unul. Că
săva că sînt carii să chiamă dumnezei, și în ceriu și pre pămînt (că mulți
dumnezei sînt și domni mulți). Iară noao unul Dumnezău, Tatăl, dentru carele-s
toate, și noi întru El, și unul Domnul Iisus Hristos, pentru carele-s toate, și
noi pentru El și un Duh Sfînt, pentru carele-s toate și noi întru El. Ce nu e
întru toți știință, că unii pînă acum cu știința idolului, ca și cum ară mînca
jărtva idoliască; și știința lor fiind slabă, spurcă-să. Iară mîncarea pre noi
nu ne face iubiți înaintea lui Dumnezău, că să vom mînca, încă nu vom fi mai
bogați, nece de nu vom mînca, încă nu vom fi mai surumani. Derept aceaia,
căutați să nu cumva sloboziia voastră să nu fie zminteală celor slabi. Că să te
va vedea cineva pre tine, carele ai știință, șăzînd în soborul idolilor, au nu
știința celui slab să va îndemna de jărtvele idolești a mînca? Şi va pieri acel
frate slab, cu înțelesul tău, pentru carele Hristos au murit. Iară greșind așa
în frați, și nerănind credința lor cea slabă, întru Hristos greșiți. Derept
aceaia, de va sminti mîncarea pre fratele mieu, nu voiu mînca carne neceodată,
ca să nu zmintesc pre fratele meu. Arată cum au trăit cu sloboziia lui, ce i-au
dat Dumnezău. De sinea-și s-au răbdat. Să nu zmintească pre cineva în ceale
lucruri carele-s slobode în ialeși. Arată viiața noastră că iaste ca și o cale
de-a alergarea ca și la un sămnu. Au nu sînt apostol? Au nu sînt slobod? Au n-am
văzut pre Iisus Hristos Domnul nostru? Au nu sînteți lucrul mieu, voi, în
Domnul? Să nu sînt altora apostol, iară voao, adevăr vă sînt. Că pecetea
apostolii meale voi sînteți, în Domnul. Răspunsul mieu la aceia carii mă cearcă
pre mine, aeasta iaste. Au doară nu avem puteare a mînca și a bea? Au nu avem
puteare pre o sor (Muerii îi zice soro, nu pentru frăția, ce pentru cinste
muerească) muiare a o purta, ca și alalții apostoli, și frații Domnului și
Chifa? Au eu însumi și Varnava, au n-avem puteare a nu lucra? Cine oșteaște
cîndva, cu leafa sa, cine sădeaște vie, și din rodul ei nu mănîncă? Sau cine
paște turmă și din laptele turmei nu mănîncă? Au doară după ale omului, aceasta
grăesc; nu și legea grăeaște aceastea? Că în leagea lui Moisi scrisu-i "Nu lega
gura boului ce trieră"; au de boi grijeaște Dumnezău? Au nu pentru noi zice
aceastea? Că pentru noi sînt scrise, că cine ară, ară supt nădeajde, și cine
trieră, supt nădeajde, rodul ei să-l ia. Să am sămănat noi voao sufleteștile, au
mare lucru e de vom secera noi ale voastre trupeștile? De-s alții părtași
puterii voastre, cu cît mai vîrtos noi? Ce n-am trăit cu putearea aceasta, ce
toate le răbdăm, ca să nu facem zminteală Evanghelii lui Hristos. Au nu știți că
ceaia ce slujescu la jărtfe, den jărtfe să să hrănească? Și carii slujescu la
oltariu, de la oltariu au parte? Așa și Domnul au rînduit acelora ce
propoveduesc Evangheliia, den Evanghelie să să hrănească. Iară eu nece în una
din aceastea n-am trăit și n-am scris aceastea ca să fie mie așa, că mai bine
mi-e a muri, decît lauda mea cineva să o deșarte. Că de voiu propovedui, nu-mi
iaste mie laudă, că lipsa mă sileaște, ce vai mie, de nu voiu propovedui. De
voiu face aceasta de voe, plată am, iară să voiu, fără de voe, vistiernicie mi-e
dată. Dară ce plată am? Aceasta cînd voiu propovedui, fără plată, să spuiu
Evangheliia lui Hristos, ca să nu viez rău cu sloboziia mea în Evanghelie. Că
săva sînt slobod de toate, încă tuturor m-am făcut slugă să dobîndescu pre
mulți. Şi jidovilor, jidov, ca pre jidovi să dobîndesc, celora ce-s supt leage,
cum aș fi fost supt leage, ca pre cei de supt leage să-i dobîndesc. Celor fără
de leage, cum aș fi fără de leage, (iară nu-s fără de leage lui Dumnedzău, ce
supt leagea lui Hristos) ca să dobândesc pre cei fără leage. Fuiu, celor slabi,
slabu, ca pre cei slabi să-i dobîndesc, tuturor fuiu de toate, ca să spăsescu
pre toți. Iară aceasta fac pentru Evangheliia, ca părtaș ei să fiu. Au nu știți
că cei care aleargă la halcă că toți aleargă, iară unul ia dobânda? Așia
alergați, ca să o dobândiți. (Halca iaste, de pun vrun lucru scump într-un loc,
deci aleargă, carele soseaște mai curînd, ia dobînda). Că tot cela ce să
sileaște, de toate să opreaște, iară aceia pentru să ia stemă putrezitoare, iară
noi, neputrezitoare. Iară eu așa alerg, nu fără adevăr, așa boinicesc, ca să nu
împung în senin. Iară eu, trupul mieu îl înfrîngu și-l supuiu supt robie, să nu
cumva, propoveduind altora, însumi să fiu netreabnic. Deaca nu voi Dumnezău
jidovilor, nece acelora nu le va voi, celora ce le samănă lor. Seamnele den
afară a milei Lui. Derept aceaia nu pot fi părtași measei dracilor, carii iau
cina Domnului. Şi carii în lucrure slobodnice nu bagă în samă ale priiatenului.
Că nu voiu să nu știți voi, fraților, că părinții noștri toți supt cel nuor
fură, și toți pre mare trecură. Şi toți întru Moisi să botezară, în nuor și în
mare. Şi toți aceaiași mîncare sufletească mîncară. Şi aceaiași beutură
sufletească beură, că bea den cea piiatră sufletească, carea mergea după ei,
iară piatra aceaia era Hristos. (Nu mergea piatra, ce apa ce cursease, după ei,
den piatră). Şi a mulți de ei nu le vru bine Dumnedzău, că periră în pustie.
Iară aceastea pilde noao fură, ca să nu pohtim lucruri reale, cum pohtiră aceia.
Neci să fiți slujitori la idoli, cum era unii dentr-înși, cumu-i scris, "Şăzură
oamenii a mînca și a bea, și să sculară, să se gioace". Nece să curvim, cum unii
dentru ei curviră, și căzură într-o zi, doaozeci și trei de mie. Nece să ispitim
pre Hristos, cum unii dentr-înși ispitiră, și de șerpi periră. Nece murguiți,
cum unii dentr-înșii murguiră, și periră de pustietoriu. Iară acestea toate, în
pilde era lor, iară scrise-s spre învățătura noastră, spre carii sfîrșăniile
veacilor veniră. Derept aceaia, cui i să pare că stă, caute să nu cază.
Năpăstuire pre voi nu v-au agiunsu, fără numai omenească; dereptu e Dumnezău,
carele nu lasă să vă ispitească asupră de puteare, și cu ispita depreună da-va
și izbăvire, ca să o puteți suferi. Derept aceaia, dragii miei, fugiți de idoli.
Că înțelepților grăescu, giudecați voi ce grăesc. Păharul blagoslovenii, carele
urăm (Blagoslovim), au nu ni e împreunare trupului lui Hristos? Pîinea carea
frîngem, au nu iaste împreunare trupului lui? Că una-i pîine, un trup suntem
mulți, că toți dentr-o pîine gustăm. Vedeți pre Israil trupescu; au nu ceia ce
mănîncă jărtvele sînt părtași la oltariu? Dară ce voiu zice? Au idolul iaste
ceva? Au ce e jărtvit idolului iaste ceva? Ce zic că păgînii ce jărtvescu,
dracului jărtvescu, iară nu lui Dumnezău, iară nu voiu să fiți voi partnici
dracilor. Nu puteți bea păharul Domnului și păharul dracilor, nu puteați measei
Domnului părtași să fiți și measei dracilor. Au învita-vom pre Dumnedzău spre
mînie? Au mai tari de El sîntem? Toate mi-s slobode, ce nu-mi toate folosesc,
toate mi-s slobode, ce nu toate-mi zedesc. Nime al lui să nu caute, ce fietecine
carele-s a altuia. Tot ce să vinde în meserniță, mîncați, nemică întrebîndu-vă
pentru știința. Că a Domnului e pămîntul și plinul lui. Iară să chiamă pre voi
cineva den necredincioși și veți să meargeți, tot ce vă vor pune vouă înainte,
mâncați, nemică întrebându-vă pentru știință. Iară să va zice voao cineva,
"Aceasta e jărtvit idolilor", nu mîncareți, pentru acela carele v-au spus, și
pentru știință, că a Domnului iaste pămîntul și plinul lui. Iară știința zic, nu
a ta, ce a altuia, că derept ce sloboziia mea să va giudeca de știința altuia?
Deaca mănînc eu den milă, derept ce mă hulesc de carele eu dau har? Derept
aceaia, au mîncați, au beați, sau varece faceți, toate întru slava lui Dumnezău
faceți. Fiți fără zminteală, și jidovilor, și grecilor, și săborului lui
Dumnezău. Cum și eu, în toate tuturor le voesc, nu căutînd dobînda mea, ce a
mulți, ca să să mîntuiască. Samnă pre corinteani că, în săborul sfînt, să ruga
bărbații cu capetele acoperite. Iară muerile cu capetele descoperite. Carea nu
să cuveniia. Şi mesteca ospățul dinafară cu cina Domnului. Pentr-aceaia arăta
rânduiala cinei, cum o au rînduit Hristos. Îmblați în urma mea, cum și eu în a
lui Hristos. Iară laud pre voi, fraților, că de toate de ale meale v-ați
pomenit, și cum am dat voao rînduialele meale țineți. Iară voiu să știți voi, că
a tot bărbatul, cap îi iaste Hristos, iară capul muerii iaste bărbatul, iară
capul lui Hristos iaste Dumnezău. Tot bărbatul rugîndu-să sau prorocind, cu
capul acoperit, grozăveaște capul lui. Toată muiarea rugîndu-să au prorocind, cu
capul dezvălit, grozăveaște capul ei, că una iaste ca și cum ară fi tunsă. Că de
nu să învăleaște muiarea, să să tunză, iară să-i grozav muerii să să tunză sau
să să rază, să să învălească. Că bărbatului nu i să cuvine să-și coapere capul,
chipul și slava lui Dumnezău fiind, iară muiarea slava bărbatului iaste. Că nu
iaste bărbatul den muiare, ce muiarea den bărbat. Căce nu-i făcut bărbatul
pentru muiare, ce muiarea pentru bărbat. Derept aceasta trebuiaște muiarea să
aibă puteare în cap, pentru îngerii. Însă nece bărbatul fără muiare, nece
muiarea fără bărbat, în Domnul. Că cumu-i muiarea den bărbat, așa și bărbatul
pentru muiare, iară toate-s de la Dumnezău. Întru voi înșivă giudecați, au nu-i
stă grozav muerii dezvălită, să să roage lui Dumnezău? Au nu și firea învață pre
voi, că bărbatul de-și lasă părul să crească, necuviință-i iaste lui. Iară
muiarea de-și lasă părul, cuvine-să ei, că părul îi dat ei în loc de
învălitoare. Iară de să veade cineva prigonitoriu, noi obiceaiu ca acesta
n-avem, nece săboarele lui Dumnezău. Iară aceasta poruncesc, nu laud, că nu spre
bine, ce spre mai rău, vă adunați. Că întîiu cînd vă adunați voi în săbor, auz
între voi sfade fiind și o parte crez. Că trebuiaște și eresuri să fie întru
voi, ca cei ispitiți să fie arătați întru voi. Pentr-aceaia, cînd vă adunați
împreună, nu iaste a mînca cina Domnului. Că fietecine mănîncă mainte cina lui,
și unul e flămînd, iară altul e beat. Au doară n-aveți case să mîncați și să
beați? Sau de săborul lui Dumnezău vă scîrbiți, și rușinați pre ceia ce n-au? Ce
voiu zice voao? Laud pre voi? E! în ceasta nu vă laud. Că eu luaiu de la Domnul
Iisus, carea am și dat voao; în noaptea în carea fu vîndut, luo pîine. Şi, dînd
har, frîmse și zise: "Luați, mîncați, acesta iaste trupul Mieu, carele să frînge
pentru voi, aceasta faceți în pomeana Mea". Așijderea și păharul, după ce cină,
zicînd: "Acesta păhar leagea cea noao iaste, în sîngele Mieu; aceasta faceți în
pomeana Mea". Că vare de câte ori veți mînca pîinea aceasta și veți bea păharul
acesta, moartea Domnului vestiți, pînă va veni. Pentr-aceaia varecine va mînca
pîinea aceasta sau va bea păharul Domnului, nedestoinic; vinovat va fi trupului
și sîngelui Domnului. Iară să să ispitească omul pre sine, și așa den pîinea
aceaia să mănînce și din păhar să bea. Că cela ce mănîncă și bea nedestoinic,
osîndă șie mănîncă și bea, nealegînd trupul Domnului. Derept aceaia, sînt întru
voi mulți slabi și beteagi, și au adurmit (Au murit) mulți. Că de ne-am giudeca
pre noi, pre noiși, nu ne-am osîndi. Iară cînd ne giudecăm, de la Domnul ne
învățăm, ca să nu ne osîndim cu lumea. Derept aceaia, frații miei, cînd vă
adunați să mîncați, unul pre alalt așteptați. Iară de flămînzeaște cineva, acasă
să mănînce, ca să nu vă adunați la osîndă. Iară altele, cînd voiu veni, voiu
tocmi. De sfada dentre ei de la trufie să-i tragă, și zice că pentr-aceaia să
dau darurele sufletești. Cum cu acealea să ne împreunăm, să fim un trup al lui
Hristos. Cumu-s și mădularele omului toate un trup. Iară de darurele sufletești,
fraților, nu voiu să nu știți voi. Ştiți că voi ați fost păgîni, carii cătră
idolii cei muți, cum v-au vrut răpi, vă duceați. Derept aceaia, în știre fac
voao, că nime grăind în Duhul lui Dumnezău, nu va zice anatema pre Iisus și nime
nu poate zice pre Iisus Domnul, fără numai pre Duhul Sfînt. Iară usebituri sînt
în daruri, iară Duhul e același. Şi osebituri sînt în slujbe, iară același
Domnu. Şi usebituri sînt în lucruri, și tot același Dumnezău carele face toate
între toți. Şi fietecăruia să dă arătarea Duhului, spre folos. Că iată, unuia să
dă pren Duhul cuvîntul mîndrii, iară altuia, cuvîntul înțeleagerei,
pentr-același Duh. Iară altuia, credința pentr-același Duh, altuia, darul de
vindecare pentr-același Duh, altuia, putearea faptelor, iară altuia, prorocia,
altuia, usebirea duhurelor. Altuia, în multe limbi a ști și altuia, răspunderea
limbilor. Iară toate aceastea le lucrează unul, același Duh, împărțind
fietecăruia, cumu-i voia. Că cumu e trupul unul, și mădulări are multe, iară
toate mădularele trupului, săva că-s multe, un trup sînt, așa și Hristos. Că
într-un Duh, noi toți într-un trup, ne-am botezat; vare jidovi, vare grecii,
vare slugile, vare slobozii, și toți într-un Duh ne-am adăpat. Că trupul nu
iaste o mădulare, ce-s multe. Să va zice piciorul, că nu sînt mînă, nu sînt den
trup, derept aceaia au nu e den trup? Şi să va zice ureachea că nu sînt ochiu,
nu sînt den trup, au derept aceasta nu e den trup? Să ară fi tot trupul ochiu,
unde-i auzitul? Şi să-i tot auzit, unde-i mirosirea? Iară acum puse Dumnezău
mădularele cîte unul în trup, cum vru. Că de-au vrut fi toate o mădulare, unde
ară fi trupul? Iară acum multe mădulări sînt, iară trupul e unul. Nu poate zice
ochiul, mîinei "Nu-mi ești de treabă", sau iară capul, picioarelor, "Nu-mi
sînteți de treabă". Ce mai vîrtos, care mădulări ale trupului să văd mai slabe a
fi, mai de treabă sînt. Şi carele ne pare a fi mai fără cinste trupului, acealea
mai cinstim, și ceale mai necinstite ale noastre, mai mare cinste au. Că ceale
cinstite în noi, acealea nu sînt lipsite fără cinste, ce Dumnezău așa-au tocmit
trupul, cum carele nu avea cinste, mai multă să-i dea. Ca să nu fie împărțitură
în trup, ce mădularile să să grijască înseși, una pentru alta. Şi de pate un
mădulariu, pat toate mădularile depreună; iară de să cinsteaște un mădulariu,
bucură-să cu el toate mădulările. Iară voi sînteți trupul lui Hristos, și
mădulare den parte-I. Iară pre unii puse Dumnezău în besearecă, întîiu pre
apostoli, după aceaia prorocii, a treia învățătorii; după aceaia puterile, după
aceaia darurile vindecărilor, agiutările, îndereptăturile, în limbi a ști. Au
toți-s apostoli? Au toți-s proroci? Au toți-s învățători? Au toți-s putearnici?
Au doară au toți darure de vindecare? Au doară toți grăesc în limbi? Au doară
toți răspund? Ce rîvniți darurele cele mai de folos, și încă cale mai cinstită
voiu arăta voao. Arată că nece un dar nu poate fi iubit înaintea lui Dumnezău
fără dragostea. Derept aceaia, laudă pre dragoste. Să aș grăi în limbile
oamenilor și ale îngerilor și dragoste n-aș avea, fire-aș ca o arame răsunătoare
și ca un chimvol (Chimvol, canon sau harfă cu strune) nerăsunînd. Şi să aș vrea
prorocie și să aș cunoaște toate tainele și toată înțelepciunea și să aș vrea
toată credința, cît să poci și munții muta, iară dragoste n-aș avea, nemică nu
sînt. Şi de aș împărți surumanilor toată avuțiia mea și să aș da trupul mieu
spre ardere, și dragoste n-aș avea, nece un folos nu mi-are fi. Dragostea
îndelung rabdă, dragostea miloasă-i, dragostea nu pizmeaște, dragostea nu
hicleneaște, nu să înalță. Nu face necuviință, nu caută carele sînt ale ei, nu
să mînie, nu cugetă rău. Nu să bucură de strîmbătate, ce să bucură de adevăr.
Toate sufere, toate creade, toate nădăjduiaște, toate rabdă. Dragostea neceodată
nu să obîrșiaște, iară prorociile să vor deșărta și limbile încă vor înceta și
înțelesătura să va sfîrși. Că denn parte înțeleagem și den parte prorocim. Iară
cînd va veni cel deplin, atuncea carea e den parte să va ștearge. Cînd eram
cocon, ca coconul grăiiam, ca coconul gîndiiam, ca coconul înțelegeam; iară
deaca fuiu bărbat lăsaiu ceale coconești. Că vedem acum ca prin oglindă și prin
cuvinte întunecate, iară atunce față fățiș; acum înțeleg den parte, iară atuncea
voiu cunoaște cumu-s și cunoscut. Iară acum rămîne credința, nădeajdea,
dragostea, aceste trei; iară mai mare den aceastea dragostea-i. Laudă darul
prorociei. Şi luînd pildă den glasurele cenghiilor sau surlelor, arată în ce
chip trebuiaște să tîlcui Scripturile sfinte cu folos. Şi împrotivă ceartă pre
aceia carii nu trăescu bine cu iale. Conteneaște muerile să nu înveațe în săbor.
Ţineți-vă de dragoste, rîvniți sufleteștile, iară mai vărtos ca să prorociți. Că
cela ce grăiaște în limbi, nu grăiaște oamenilor, ce lui Dumnezău, că nime nu
aude, iară cu duhul grăiaște tainele. Iară carele proroceaște, oamenilor
grăiaște zidire și îndemnătură și mîngîiare. Că cela ce grăiaște în limbi, pre
sine zideaște; iară cela ce proroceaște, săborul (Besearecei) zideaște.
Vreare-aș pre voi toți să grăiți în limbi, iară mai vîrtos să prorociți, că mai
marele e cel ce proroceaște decît cela ce grăiaște în limbi, poate că le va
tîlcui, ca să ia săborul zidire. Iară acum, fraților, de voiu veni la voi,
grăind în limbi, ce voiu folosi voao? Poate că voiu grăi voao în arătare, au în
știință, au în prorocie, au în învățătură? Că cum dau glas carele n-au
răsuflare, cumu-i fluera și lauta, de nu vor da uschitură în glas, cum vom
înțeleage ce cîntă cu fluera au cu lăuta? Că și trîmbița, de dă glas fără
înțeles, cine să va găti la războiul? Așa și voi, cu limba, să nu veți da cuvînt
cu înțeles, cum să va înțeleage ce grăiți? Că veți fi grăind în aer. Că de cîte
feliure de glasuri sînt în lume, și nece unul nu-i mut (Fără înțeles). Iară de
nu voiu ști putearea (Înțelesul) glasului, fi-voiu a cela ce-mi grăiaște prost
și cela ce-mi grăiaște mie fi-mi-va prost. Așa și voi, pentru ce sînteți
rîvnitori duhurelor, spre zidirea săborului, siliți ca într-aceaia să vă
sporiți. Pentr-aceaia, cine grăiaște în limbi, să să roage să-i dea și
înțelesul. Că de mă voiu ruga cu limba, cu duhul mieu să roagă, iară mintea mea
fără roadă iaste. Dară ce iaste: ruga-mă-voiu cu duhul, ruga-mă-voiu și cu
mintea; cînta-voiu cu duhul, cînta-voiu și cu mintea. După aceaia, de veri
blagoslovi (Ruga) cu sufletul în săbor, carele-i în locul mireanului, cum va
zice "amin", după blagosloveniia ta? Că nu ști ce grăești. Că tu bine dai laudă,
ce altul nu să zideaște. Mulțămescu Dumnezăului mieu, că mai vîrtos de voi de
toți, grăescu în limbi. Ce în besearecă voesc cinci cuvinte, cu înțeles, a grăi,
ca și pre alții să-i învăț, decît zeace mie de cuvinte într-altă limbă.
Fraților, nu fireți coconi cu înțelegătura, ce în răutate fiți coconi, iară cu
mintea, deplini fiți. În leage-i scris, că "Într-alte limbi și cu alte buze voiu
grăi oamenilor acestora; și nece așa nu vor asculta pre Mine", zice Domnul.
Derept aceaia, limbile în sămnu sînt nu credincioșilor, ce celor necredincioși;
iară prorociia nu e celor necredincioși, ce a credincioșilor. Că de să va aduna
săborul împreună, și toți vor grăi în limbi, și vor întra mireanii sau
necredincioșii, au nu vor zice că ați nebunit? Iară de prorocesc toți și va
întra vrun necredincios sau mirean, certa-să-va de toți și să va giudeca de
toți. Şi așa ascunsele inimiei lui arătate vor fi și așa căzînd cu fața, să va
închina lui Dumnezău, vestind că adevăr, Dumnezău în voi iaste. Deci ce iaste,
fraților? Cînd vă adunați, fietecarele de voi psalom are, învățătură are, limbă
are, arătare are, supunere are, iară toate spre zidire să fie. Să grăiaște
cineva în limbi, cîte doi sau mai mulți, cîte trei, și aceia pre rînd și unul să
răspunză. Iară să nu iaste răspunzătoriu, să tacă în besearecă, numai șie să-și
grăiască și lui Dumnezău. Proroci doi sau trei să grăiască, și alții să giudece.
Iară de să va arăta altuia ce șade, cela dentîiu să tacă. Că puteți, cîte unul,
toți proroci, ca toți să să înveațe și toți să să mîntuie. Şi duhul prorocilor
supus e prorocilor. Că Dumnezău nu e a netocmirilor, ce al pacei, cumu e întru
toate besearecile sfinților. Muerile voastre, în beseareci, să tacă, că nu e
îngăduită lor să grăiască, ce să să pleace, cum și leagea grăiaște. Iară de vor
să să înveațe de ceva, acasă întreabe pe bărbații lor, că nu să cuvine muerilor
să grăiască în besearecă. Au cuvîntul lui Dumnezău de la voi eși? Au numai la
voi au sosit? Să-i pare cuiva că-i proroc sau sufletesc, să cunoască carele
scriu voao, că-s poruncile Domnului. Iară cine nu înțeleage, fie neînțelease.
Derept aceaia, fraților, siliți să prorociți, și a grăi limbi nu oprireți. Iară
toate, cu cuviință și cu rînd fie. Carii-s mai tari să întărească pre cei slabi.
Cu pilda lui Hristos. Carea au slujit. Şi jidovilor. Şi grecilor dă oca, pentru
ce au scris această carte. Iară de știre dau voao, fraților, Evangheliia carea
v-am vestit voao, carea ați priimit, întru carea și stați. Şi pentru carea să o
veți ținea, cu ce cuvînt o am vestit, spăsi-vă-veți, poate că ați crezut în
deșărt. Că am dat voao dentîiu, carea am și luat: că Hristos au murit pentru
păcatele noastre, după Scripturi. Şi S-au îngropat, și S-au sculat a treia zi,
după Scripturi. Şi S-au arătat Chifei, de-acii celor doisprăzeace. După aceaia
S-au arătat a mai mulți de cinci sute de frați deodată, den carii mulți sînt
pînă acum, iară unii au și adurmit. După aceaia S-au arătat lui Iacov, de-acii
apostolilor tuturor. Iară mai apoi de toți, ca unui născut fără de vreame,
arătă-Să și mie. Că eu sînt mai micul apostolilor, carele nu-s destoinic a mă
chema apostol, pentru că am supărat săborul lui Dumnezău. Ce den mila lui
Dumnezău sînt ce sînt, și mila Lui carea e dată mie n-au fost în deșărtu, ce mai
mult de ei toți am lucrat, însă nu eu, ce mila lui Dumnezău, carele e cu mine.
Derept aceaia, și eu și ei, așa propoveduim și așa-ați crezut. Deaca Hristos să
propoveduiaște că S-au sculat den morți, dară cum zic unii dentru voi că sculare
morților nu iaste? Că deaca nu iaste sculare morților, nece Hristos nu S-au
sculat. Iară de nu S-au sculat Hristos, îndeșartă e propovedaniia noastră,
îndeșartă e credința noastră. Şi încă ne vom afla mărturisitori minciunoși lui
Dumnezău, c-am mărturisit despre Dumnezău, c-au sculat pre Hristos, pre carele
nu L-au sculat, deaca nu să vor scula morții. Că de nu să scoală morții, nece
Hristos nu S-au sculat. Iară să nu S-au sculat Hristos, îndeșartă e credința
voastră, și încă sînteți în păcatele voastre. Şi carii au adurmit în Hristos,
periră. Iară de nădăjduim numai în această lume în Hristos, mai nevolnici de
toți oamenii sîntem. Iară acum Hristos S-au sculat den morți, și pîrgă fu celor
adurmiți. Că pentru omu-i moartea, pentru omu-i și scularea morților. Că cum în
Adam toți mor, așa și întru Hristos, toți înviiază. Fietecine, în rîndul său:
întîiu Hristos, după aceaia, carii-s ai lui Hristos, întru venirea Lui. Iară
după aceaia, sfîrșăniia, cînd va dășărta toată biruința și toată putearea și
tăriia. Că i să cade Lui să împărățească, pînă când va pune toți pizmașii supt
picioarele Lui. Iară pizmașul mai de apoi, moartea, să va răsipi. Că toate le
puse supt picioarele Lui, iară cînd zice, toate-s puse supt El, aiave-i că
aceasta zice, fără Acela carele I-au pus Lui toate. Iară deaca să vor pleca Lui
toate, atuncea Însuși Fiiul Să va pleca Celuia ce I-au supus Lui toate, ca să
fie Dumnezău a toate întru toți. Că amintrea, ce fac carii să botează (Botezul
să zice spălarea trupului mort, adecă scăldarea deacă moare) pentru morții,
deaca nu să scoală morții nececum? Derept ce să și botează pentru morți? Dară
pentru ce pățim nevoe în tot ceasul? În toate zilele moriu, pentru slava
voastră, carea am în Hristos. Că după om, să mă luptaiu cu fierile în Efes, ce
folosu mi-e? Deaca morții nu să vor scula, să mîncăm și să bem, că mîine vom
muri. Să nu vă rătăciți! Năravele bune strică-le însoțitura rea. Trezviți-vă cu
dereptate, și nu greșireți, că unii nu cunosc pre Dumnezău. Spre înfruntare voao
grăescu. Iară de-are zice cineva, cum să vor scula morții? Cu ce trup vor veni?
Nebune, tu ce seameni, nu înviiază pînă nu va putredzi. Şi ce sameni, nu sameni
acel trup carele va eși, ce numai grăunțul gol, de ce se tîmplă, de grîu sau de
altceva. Iară Dumnezău dă lui trup cum au voit, și a fietecare sămînță, trupul
ei. Că nu-i tot trupul același trup, ce altulu e trupul oamenilor, iară altulu e
trupul dobitoacelor, altul al peștilor și altul al pasărilor. Şi sînt trupure
cerești și trupure pămîntești: ce alta e a cereștilor slavă și alta e a
pămînteștilor. Alta e slava soarelui și alta e slava luniei și alta e slava
stealelor, că steaoa de stea să usebeaște în strălucire. Așa va fi și învierea
morților, samănă-să întru putregiune, scoală-să întru neputredzire. Samănă-să
întru necinste, scoală-să întru slavă; samănă-să întru slăbiciune, scoală-să
întru puteare; samănă-să trupesc și să scoală trup sufletesc. Iaste trup
viețuitoriu și iaste trup sufletescu. Așa-i și scris, fu omul cel dentîiu Adam
viețuitoriu, iară cel de apoi Adam fu duh învietoriu. Ce sufletescu nu-i
dentîiu, ce viețuitoriul, după aceaia sufletescu. Omul cel dintîiu den pămînt,
pămîntesc, al doile om, Domnul, den ceriu. Cumu e cel de țărînă, așa sînt și cei
de țărînă, și în ce chipu-i cel den ceriu, într-acela chip sînt și cei cerești.
Şi cum am purtat chipul pămîntescului, așa și cerescului. Iară aceasta grăesc,
fraților, că trupul și sîngele Împărățiia lui Dumnezău nu vor putea moșteni,
nece va moșteni putregiunea în neputregiune. Iaca taină zic, că nu va adurmi
toți, iară toți ne vom schimba în degrabă și în clipeala ochiului, în
trîmbițarea de apoi. Că va suna trîmbita și morții să vor scula neputredzi și
noi ne vom schimba. Că să cade putredului acestuia să să îmbrace în neputredzire
și mortului acestuia să să îmbrace întru fără moarte. Iară cînd să va îmbrăca
putredul acesta, în neputredzire, și mortul acesta, întru fără moarte, atuncea
va fi cuvîntul ce-i scris: "Înghițită-i moartea pînă în biruință”. Unde ți-e,
moarte, biruirea? Unde ți-e, mormente, acul tău? Acul morții iaste păcatul, iară
putearea păcatului iaste leagea. Ce laud lui Dumnezău ce ne-au dat noao puteare,
pren Domnul nostru Iisus Hristos. Pentr-aceaia, frații miei dragi, fiți tari și
neclătiți, plinindu-vă întru lucrul Domnului pururea, știind că usteneala
voastră nu iaste deșartă în Domnul. Îndeamnă corinteanii să strîngă milostenie
fraților den Ierosalim; după aceaia laudă de pre Timoteiu. Şi îndemnîndu-i
frățeaște. După aceaia obîrșeaște cartea. Iară de milostenia carea e cătră
sfinții, cum am rînduit besearecilor Galatiei, așa și voi faceți. În toată zuoa
dentîiu a săptămînei, fietecarele de voi să pue la sine, strîngînd, carea e den
voe bună; să nu, cînd voiu veni, atuncea să să strîngă. Iară după ce voiu veni,
pre carii veți voi, aceia-i voiu trimeate cu cărți, să ducă milosteniia voastră
în Ierosalim. Iară de mi să va cuveni să merg și eu, cu mine vor mearge.
Veni-voiu la voi, cînd voiu treace pren Machedoniia (că pren Machedoniia mi-e a
treace). Iară la voi doară voiu mînea, au voiu erna, ca să mă petreaceți voi,
unde voiu mearge. Că nu voiu să văz acum pre voi, trecînd, ce am nădeajde cîtăva
vreame să fiu la voi, să va îngădui Domnul. Rămînea-voiu în Efes pînă la
Rusalii. Că mi să deșchise mie ușă mare și de folos, și pizmași mulți. Iară să
va veni Timoteiu, fără frică să fie la voi, că lucrul Domnului lucrează ca și
eu. Derept aceaia, nime pre el să nu-l țînă în nemică, ce-l petreaceți cu pace,
să fie cătră mine că-l aștept pre el, cu frații. Iară de fratele Apollos, mult
am rugat pre el ca să vie la voi cu frații, și nececum nu-i fu voia ca să vie
acum; ce va veni cînd va avea vreame cu prilej. Prevegheați, stați în credință;
îmbărbătați-vă, întăriți-vă. Toate ale voastre cu dragoste să vă fie. Şi rog pre
voi, fraților, știți fămeaia Stefanei, că-i pîrgă Ahaiei, și întru slujba
sfinților s-au rînduit pre eiși. Ca și voi să vă plecați unora ca acelora,
tuturora carii agiută și ustenesc. Bucuru-mă într-aceaia de venirea Ștefanei și
a lui Furtunat și a lui Ahaic; și lipsa voastră aceștea o împlură. Că preînnoi
sufletul mieu și al vostru; ce cunoașteți-i pre unii ca aceia. Închină-vă-să
săborul Asiei: închină-să voao, întru Domnul, mult, Achilla și Prischilla, cu
săborul carele-i în casa lor. Închină-să voao frații toți. Sărutați-vă unul cu
alt, cu sărutare sfîntă. Închinăciune cu mîna mea a lui Pavel. Cine nu va iubi
pre Domnul Iisus Hristos să fie blăstămat, maranata (Lăpădat de la Dumnezău în
veaci). Mila Domnului Iisus Hristos cu voi. Şi dragostea mea, cu voi toți, întru
Iisus Hristos; Amin. Această carte, 1 Corinteani iaste trimeasă den Filipus, pre
Ștefana și pre Fortunat și pre Ahaic și pre Timoteiu. PREADOSLOVIIA 2 LA
CORINTEANI. Pentru ce și derept ce au scris această carte, a doaoa la
corinteani. Scrisu-o-au împrotiva prorocilor minciunoși carii era întru
corinteani, că aceia toate cuvintele și faptele apostolului le întorcea spre
batgiocură și spre strîmbătate. Făgăduise apostolul corinteanilor că va mearge
la ei, și nu putu, pentru scîrba și pentru alte zminteale. Pentr-aceaia-i zicea
apostolii minciunoși că-i om nestătătoriu în cuvinte, carele făgăduiaște și nu
le împle. Şi în al cincile cap, poruncise să leapede pre cela ce-și luase pre
maștehă-sa și să-l dea Sataniei. Pentr-aceasta încă pizmașii lui zicea că-i om
măreț și nemilostiv, și-și caută laudă șie și întoarce leagea și face pre oameni
a fi trupești și alte multe, carele le înfrînge toate apostolul și-și arată
apostoliia sa împrotiva lor. Arată-și dragostea sa ce are cătră corinteani,
laudă-le pre Tit și pre alții; după aceastea îndeamnă pre corinteani să-și îmble
în deregătoriia lor; după aceaia aduce înainte laudele sale, săvai e fără de
voe, împrotiva prorocilor minciunoși, și pune chemătura sa și învățătura sa
împrotiva lor. Această carte are șase părți: 1-a parte, începătura, denn al
treile stih pînă la 8. A 2-a parte, mîntuiala lui, în carea arată nevinovățiia
sa împrotiva hulei pizmașilor săi, de la al 8-lea stih 1 cap, pînă la începătura
al 6se-lui cap. În a 3-a, îmdeamnă pre corinteani să să ție în deregătoriia lor,
ca omul creștin, în cap 6, 7, 8, 9. În a 4-a, mîntuiaște-să iarăși de unele hule
ale pizmașilor săi și aduce înainte laudele lui, în cap 10, 11 și în al 12-lea
cap pînă în stih 14. În a 5-a, le dă de știre de venirea lui la dînșii și în ce
chip, den stih 14 cap 12 pînă la 11, cap 13. A 6-a parte iaste sfîrșitul cărții,
de la stih 11 cap 13, pînă la sfîrșit. CARTEA 2 LUI PAVEL APOSTOL CĂTRĂ
CORINTEANI. Înceape de lauda scîrbelor lui. Spunînd ce au pățit în Asia. Şi cum
l-au izbăvit Dumnezău. Şi spune că nu cum ară fi om nestătătoriu în cuvînt n-au
venit la ei. Pavel, apostol al lui Iisus Hristos, den voia lui Dumnezău, și
Timoteiu fratele, săborului lui Dumnezău carele iaste în Corint, împreună cu
toți sfinții carii sînt în toată Ahaiia. Milă voao și pace de la Dumnezău, Tatăl
nostru, și de la Domnul Iisus Hristos. Blagoslovit Dumnezău Tatăl al Domnului
nostru Iisus Hristos, tatăl milelor și Dumnezăul a toată mîngîiarea. Carele
mîngîe pre noi în toată scîrba noastră, cum să putem și noi mîngîia pre carii
sînt întru toată scîrba, cu mîngîiarea cu carea ne mîngîe pre noi Dumnezău.
Pentr-aceaia, cum s-au înmulțit patimile lui Hristos întru noi, așa și pentru
Hristos să înmulțeaște mîngîiarea noastră. Derept aceaia, de ne supărăm, pentru
a voastră mîngîiare și spăsenie ne supărăm; sau să mîngîiare și ispăsenie
priimim, pentru a voastră mîngîiare priimim, carea va fi în voi, pentru răbdarea
supărărilor, carele și noi pățim. Şi nădeajdea noastră vîrtoasă e de voi. Ştiind
că voi cum sînteți soții supărărilor, așa veți fi și soții mîngîierii. Că nu vom
să nu știți voi, fraților, de scîrba noastră carea fu noao în Asia, că noi
asupră de putearea noastră eram îngreuiați, așa cît n-aveam nădeajde nece să mai
trăim noi. Atîta cît și întru noi sfătuisem că ni-e a muri, ca să nu ne
nădăjduim în noiși, ce în Dumnezău cela ce scoală morții. Carele dentr-atîta
perire ne-au răpit și ne-au izbăvit; întru carele și nădăjduim că iară ne va
izbăvi. Agiutorînd și voi pre noi, cu rugăciunea, că darul (Darul e rugăciunia)
de la feațe multe-i dat noao, ca pren mulți să să mulțemească pentru noi. Că
lauda noastră aceasta iaste, mărturiia științei noastre încă în blîndeațe și în
dereptatea lui Dumnezău, nu cu mîndrie trupească, ce cu mila lui Dumnezău, am
trăit în lume și mai mult întru voi. Că nu scriem voao altele, ce cealea carele
cetiți și înțeleageți, și am nădeajde că și pînă în sfîrșit veți înțeleage
aceastea. Cum ați și înțeles pre noi în varecît, că noi sîntem lauda voastră,
cum și voi a noastră, în zuoa Domnului Iisus. Şi cu această nădeajde, vruiu să
viu mainte la voi, ca să aveți a doao milă. Şi pentre voi a treace în
Machedoniia și iară den Machedoniia a veni la voi, și să mă petreaceți voi în
Iudea. Iară aceasta vrînd, au doară nu mi-am stătut în cuvînt? Carele isprăvesc,
trupeaște isprăvesc? Ca să fie la mine aceaia așa, și nu. Iară dereptu e
Dumnezău și ști cuvîntul nostru, că n-au fost la voi cuvîntul nostru așa, și nu.
Că fiiul lui Dumnezău, Iisus Hristos, carele e între voi de noi propoveduit,
pren mine și Siluan și Timoteiu n-au fost așa, și nu, ce aș-au fostîntru El. Că
au cîte-s făgăduitele lui Dumnezău, întru El sînt așa, și întru El amin, spre
slavă lui Dumnezău, pentru noi. Iară cine întăreaște pre noi cu voi întru
Hristos, și cine ne-au unsu pre noi, Dumnezău-i. Carele ne-au și sămnat pre noi
și deade arvuna (Zălogul) Duhului întru inimile noastre. Iară eu mărturisitoriu,
pre Dumnezău chem spre sufletul mieu, că eu pentr-aceaia n-am venit în Corint,
ca să cruț pre voi. Nu ca să domnim spre credința voastră, ce fiind agiutoriu
bucurii voastre, cu credință stați. Mîntuiaște-să că n-au putut veni. Pre cumpăt
îi dojăneaște. Şi arată că împreună cu ei să mîhneaște. Așa cît nu să poate
veseli fără numai cu ceia ce să veselesc. Pre curvariul pre carele poruncise
să-l dea Satanei. De să va pocăi, roagă-i să-i dea ertăciune. Pomeneaște de
meargerea lui în Machedoniia. Iară aceasta giudecaiu întru mineși, cu
întristare, să nu viu la voi. Că de voiu întrista eu pre voi, dară cine iaste să
mă veselească, numai cel întristat de mine? Şi scriș voao aceasta, ca nu, deaca
voiu veni să iau scîrbă de cealea ce mi să cădea a mă bucura, nădăjduindu -mă de
voi toți, că bucuriia mea, a voastră a tuturor iaste. Că den multă strînsoare și
întristare a inimii scriș voao, cu multe lacrăme, nu ca să vă mîhniți, ce
dragostea să cunoașteți carea am de îndestul cătră voi. Iară de m-au întristat
cineva, nu pre mine m-au întristat, ce numai cîtva ca să nu îngreuezu pre voi
pre toți. Că destulu e unuia ca acestuia certarea aceasta care e de la mulți.
Cît împrotivă e mai vărtos, să-i îngăduiți și să-l mîngîiați, ca nu cumva de mai
multă scîrbă, să fie înghițit, carele-i așa. Pentru aceaia rog pre voi, întăriți
cătră el dragostea. Că pentr-aceasta am și scris, ca să înțeleg ispita voastră,
au sînteți întru tot ascultători. Iară cui veți îngădui ceva, și eu îngăduesc,
că și eu ce am îngăduit, căruia am îngăduit, pentru voi am făcut, înaintea
feaței lui Hristos, ca să nu fim cuprinși de Satana. Că știm amegiturile lui.
Iară deaca veniiu în Troada a propovedui Evangheliia lui Hristos, să veri că-mi
era mie poarta deșchisă pre Dumnezău, nu avuiu răpaos sufletului mieu, neaflînd
eu pre Tit, fratele mieu. Ce luîndu-mi zua bună de la ei, eșiiu în Machedoniia.
Iară har fui lui Dumnezău, carele ne face în toată vreamea biruitori pren
Hristos, și miroseala cunoștinții Lui, pren noi, în tot locul o au arătat. Că
sîntem bună mirizma lui Hristos lui Dumnezău întru cei spăsiți și întru cei
periți. Acestora miroseala morției spre moarte, iară celora mirizma vieții spre
viiață; și la aceastea cine-i destoinic? Că nu sîntem ca alții mulți, carii
meastecă cuvîntul lui Dumnezău, ce-l grăim curat cumu-i de la Dumnezău, înaintea
lui Dumnezău, în Hristos grăim. Zice că destulă laudă are el. Pînă când vor
rămînea ei în credință. Arată că nu-i sluga slovei, ce a Duhului. Spune
usebitura legiei și a Evanghelii. Că strălucirea legiei mai vîrtos orbeaște
ochii, decîtu-i luminează. Iară lumina Evanghelii arată fața aiave a lui
Dumnezău. Înceapem iară pre noi a ne lăuda? Au lipsimu-ne ca unii fără cărți
lăudătoare la voi, au fără laudă de la voi? Cartea noastră voi sînteți, scrisă
în inimile noastre, știută și cetită de toți oamenii. Aiave iaste că voi sînteți
cartea lui Hristos, slujită de noi și scrisă nu cu cerneală, ce cu Duhul
Dumnezăului viu, nu cu table de pietri, ce în tablă de inimă trupească. Iară
nădeajde ca aceasta avem pren Hristos cătră Dumnezău. Nu că am fi destoinici a
cugeta ceva de noi, ca den noiși, ce destoiniciia noastră e de la Dumnezău.
Carele și feace pre noi a fi destoinici slugi Legii ceii noao, nu slovelor
(Slova, să zice Leagea), ce sufletului, că slova omoară, iară Duhul înviiază. Că
de fu slujba morții scrisă în piatră așa slăvită, cît nu putea fii lui Israil să
caute spre fața lui Moisi, pentru strălucirea feaței lui carea era trecătoare.
Cum nu mai vîrtos slăvită va fi slujba Duhului? Că de au fost slujba păgubirei
slăvită, cu mult mai vîrtos slujba dereptăției să va spori cu slavă. Că ce au
fost slăvit, încă n-au fost slăvit întru atîta cumu-i slava cea mai mare. Că de
au fost slăvit ce e pieitoriu, cu multu-i mai slăvit ce rămîne (în veaci). Iară
avînd nădeajde ca aceasta, cu multă cutezare să grăim. Şi nu ca Moisi, de-și
acoperiia fața lui, ca să nu o vază fii lui Israil, sfîrșăniia aceiia
(strălucirei) carea era trecătoare. Derept aceaia s-au mosorît mintea lor, că
pînă astăzi au rămas acoperemîntul nedescoperit în ceteniia legiei vechi, carele
să ia pentru Hristos. Ce pînă astăzi, cînd să ceteaște Moisi (Leagea),
acoperemîntu-i pus spre inima lor. Iară cînd să vor înturna la Domnul, lua-să-va
acoperemîntul. Iară Domnul duhu-i; și unde-i Duhul Domnului, acolo e sloboziia.
Iară noi toți, cu fața descoperită, slava Domnului previm ca într-o oglindă, în
același chip schimba-ne-vom den slavă în slavă ca den Duhul Domnului. Spune că
aș-au ustenit în propovedaniia Evangheliei, cît poate că vor fi orbiți de
Satana, care n-ară putea vedea strălucirea ei. Comoara Evanghelii o purtăm în
vas de pămînt. Supt multe scîrbe sîntem supuși. Cu pilda lui îi îndeamnă spre
tărie. Şi spre urâciunea ceștii lumi. Derept aceaia, avînd această slujbă, cum
am dobîndit milă, nu ne lenim. Ce-am lepădat ascunsele grozăvii, neîmblînd în
înșălăciune și nemestecînd cuvîntul lui Dumnezău, ce întru arătarea adevărului
ne lăudăm pre noiși. Iară să iaste acoperită Evangheliia noastră, celor pieitori
iaste acoperită. Cărora Dumnezăul ceștii lumi le-au orbit mințile
necredincioșilor, ca să nu strălucească lor lumina Evangheliei slavei lui
Hristos, carele iaste chipul lui Dumnezău. Că nu pre noi propoveduim, ce pre
Iisus Hristos că e Domnul; iară noi, slugile voastre pentru Iisus. Că Dumnezău
carele au zis den tunearec să strălucească lumina, El străluci în inimile
noastre, a darea lumina cunoștinței slavei lui Dumnezău, în fața lui Iisus
Hristos. Iară avem vistiiariul acesta în vase de lut, ca să fie mărirea puterii
lui Dumnezău, și nu de la noi. În toate pățim scîrbă, ce nu împresurîndu-ne,
îndoindu-ne, ce de tot nu ne lăsăm. Supărare pățim, ce întru ia nu sem lăsați,
oboară-ne, ce nu perim. În toată vreamea, omorîrea Domnului Iisus în trupurele
noastre să să arate. Că pururea noi ceia ce viem, spre moarte ne dăm, pentru
Iisus, ca și viiața lui Iisus să fie aiave trupului nostru muritoriu. Pentru
aceaia moartea în noi lucrează, iară viiața în voi. Iară că avem același duh al
credinței cumu e scris: "Crezuiu, pentr-aceaia grăiiu", și noi încă creadem,
pentru aceaia și grăim. Ştiind că Cela ce-au rădicat pre Domnul Iisus, și pre
noi pentru Iisus ne va rădica, și ne va pune cu voi. Că aceastea toate pentru
voi-s ca și mila aceaia bogată, pentru mulțemirea a mulți să să sporească spre
slava lui Dumnezău. Pentru aceaia, nu ne lenim, ce mai vîrtos de s-ară și răsipi
omul nostru cel de afară, iară cel denlăuntru să înnoiaște den zi în zi. Că
ușurime de pripă a supărărei noastre, a slavei înălțate foarte mare stătătoare
în vecie lucrează noao. Necăutînd noi cealea ce să văd, că ceale văzute sînt
trecătoare, iară ceale nevăzute-s de vecie. În acela lucru-i cuprinsu. De
adevărătura nădeajdei a ispăsenii pren credință. Nu să să trufească. Avînd pre
Dumnezău și săborul Lui, înaintea ochilor. Toate în nemică le socoteaște fără
înnoirea vieței lui Hristos. Că știm noi că, de să va sparge cortul casei
noastre pămîntesc, zidire de la Dumnezău vom avea casă de vecie, nefăcută cu
mîna, în ceriure. Că de aceasta suspinăm, jăluind să ne îmbrăcăm întru sălașul
nostru cel den ceriu. Că să ne vom îmbrăca, nu ne vom afla goli. Iară carii
sîntem în cest cort, suspinăm îngreuiați de carele nu vom să ne dezbrăcăm, ce pe
desupra să ne îmbrăcăm, ca muritoarea să fie înghițit de viiață. Iară carele au
făcut aceasta în noi, Dumnezău iaste, carele au și dat noao arvuna (Sau zălogul)
Duhului. Derept aceaia, încrezîndu-ne pururea și știind că sîntem nemearnici în
trup, departe sîntem de la Domnul. Că pren credință îmblăm, nu pentru vedeare.
Iară nădăjduim și mai bine voim să ne dezbrăcăm den trup și să meargem la Domnul
a viia. Pentru aceaia ne și nevoim, și în trup nemearnici fiind, și din trup
eșind, să plăcem Lui. Că tuturor noao ni să cade a ne arăta înaintea giudețului
lui Hristos, ca să priimească fiecine ce-au făcut în trup, au bine, au rău.
Ştiind derept aceaia frica Domnului, aducem oamenii la credință, iară lui
Dumnezău arătați fum, și nădăjduescu că științelor voastre încă vom fi aiave. Că
nu ne lăudăm pre noi iarăși cătră voi, ce prilej dăm voao a vă lăuda de noi, ca
să aveți ce zice împrotiva celora ce caută în față slavă, nu den inimă. Că să am
nebunit, lui Dumnezău am nebunit, iară să sîntem cu minte treazvă, voao sîntem.
Că cea dragoste a lui Hristos ne împresoară pre noi. Carii am rînduit aceasta,
că deaca muri unul pentru toți, iară toți am fost morți. Iară El pentru toți au
murit, ca ceia ce trăesc de-acii să nu viiaze șieși, ce Celuia ce-au murit
pentru ei și S-au sculat. Pentru aceaia noi de acum pre nime nu știm după trup;
iară de am și știut pre Hristos după trup, iară de acum nu-L știm. Derept
aceaia, carele e Hristos după trup, făptură de nou iaste; vechile trecură și
iată toate-s noao. Iară aceastea-s toate de la Dumnezău, carele ne împăcă pre
noi Şie, prin Hristos, și ne deade noao slujirea împăcăriei. Pentru că Dumnezău
era întru Hristos, lumea împăcîndu-Şi Şie, nepuind (Nemenind) lor greșalele lor,
și puse în noi acel cuvînt al împăcăriei. Derept aceaia, în numele lui Hristos
îmblăm în solie, cum v-are ruga Dumnezău pentru noi, rugămu-vă, în numele lui
Hristos, împăcați-vă cu Dumnezău. Că Cela ce nu știia păcatul, pentru noi păcat
Îl făcu pre El, ca să fim noi dereptatea lui Dumnezău întru El. Îndeamnă-i să
viiaze viață destoinică de Hristos. Să nu să pleace în scîrbe. Nece cu slavă să
să mărească. Necurățiile să le depărteaze. Că sînt besearecile a viului
Dumnezău. Iară agiutorindu-ne, îndemnîndu-vă să nu luați mila lui Dumnezău în
deșărt. Că zice "În vreame de treabă, ascultatu-te-am și în zuoa spăsenii,
agiutatu-țe-am; iaca acumu-i vreame de prilej, iată acum zuoa spăsenii". Nemurui
nedînd nece o zminteală, ca să nu să hulească slujba noastră. Ce în toate să ne
purtăm ca slugile lui Dumnezău, în răbdare multă, în scîrbe, în lipse, în
împresurări. În bătăi, în temnițe, în răzmirițe, în usteneale, în prevegheri, în
posturi. În curăție, în știință, în blîndeațe, în milostivnicie, în Duhul Sfînt,
în dragoste nefățarnică. În cuvîntul adevărat, în putearea lui Dumnezău, în
armele dereptății de-a dereapta și de-a stânga. Pren slavă și micșurare, pren
sudalme și laude, ca pren înșălătorii, însă derepții. Ca nește necunoscuți, însă
cunoscuți, ca nește omorîți, și iată viem, ca nește bătuți, ce nu omorîți. Ca
nește întristați, iară pururea bucurîndu-ne, ca nește surumani, ce pre mulți
îmbogățind, ca nemică avînd și toate biruindu-le. Gura noastră-i deșchisă cătră
voi, corinteani, inima noastră desfătată-i. Nu lăcuiți în noi strimteală, ce voi
sînteți strîmți înlăuntrurile voastre. Iară avînd același dar, ca fiilor grăesc,
desfătați-vă și voi. Nu vă îngiugareți în giug neaseamenea cu cei necredincioși,
că ce însoțire are dereptatea cu strîmbătatea? Sau ce împreunare are lumina cu
întunearecul? Sau ce meastec are Hristos cu Velial? Sau ce parte are
credinciosul cu necredincioșii? Sau ce însoțire are beseareca lui Dumnezău cu
idoli? Că voi sînteți besearica Dumnezăului viu, cum au zis Dumnezău că "Mă voiu
sălășui întru ei și voiu îmbla și voiu fi lor Dumnezău și ei vor fi oamenii
Miei". Pentru aceaia "Eșiți dentre ei și vă usebiți, zice Domnul, și de necurat
nu vă atingereți, și Eu voiu priimi pre voi." Şi "voiu fi voao în loc de
părinte, și voi veți fi Mie în loc de feciori și de feate", zice Domnul
Atotputearnicul. Să nu spae inimile ceale slabe. Arată-le că toate le-au spus.
Den dragostea ce au avut cătră ei. Pentr-aceea nu-i pare rău că i-au întristat
pre ei. Şi i-au adus pre ei la pocăință, pentru păcatele lor. Derept aceaia,
avînd aceastea făgăduințe, dragilor, să ne curățim de toate spurcăciunile
trupului și ale sufletului, isprăvind sfințirea în frica lui Dumnezău.
Priimiți-ne: pre nime n-am obidit, pre nime n-am amăgit, pre nime n-am asuprit.
Nu spre osînda voastră grăesc, că v-am zis mainte, că în inimile noastre
sînteți, a muri depreună și a viia. Multă îndrăznire am cătră voi, multă laudă
mi-e pentru voi; împluiu-mă de mîngîiare, destuliiu-mă cu bucurie, în toată
scîrba noastră. Că viind noi în Machedoniia, nece un răspuns n-au avut trupul
nostru, ce toată scîrba au pățit, denafară răzmirițe, denlăuntru cutremuri. Ce
carele mîngîe pre cei plecați, mîngîiat-au și pre noi Dumnedzău, cu venirea lui
Tit. Nu numai cu venirea lui, ce și cu mîngîiarea carea au priimit el de la voi,
spuind noao pohta noastră, plînsul vostru, rîvna voastră pentru mine, așa cît
mai vîrtos mă bucuraiu. Că de v-am și întristat pre voi, cu cartea mea, nu mă
căesc, să m-am și căit, că văz că aceaia carte, pînă la o vreame, v-au întristat
pre voi. Acum mă bucur, nu căce fuset întristați, ce căce vă întristat la
pocaianie, că ați fost întristați dumnezeiaște, că întru nemică să nu vă
păgubiți de la noi. Că întristarea carea e dumnezeiască face pocăință spre
spăsenie stătătoare, iară întristarea lumească moarte face. Că iaca aceasta că
v-ați întristat dumnezăiaște, cîtă grijă mare au făcut în voi. Încă mîntuință,
încă mînie, încă frică, încă pohtă mare, încă rîvne, încă izbînde. Întru toate
v-ați arătat că sînteți curați într-acest lucru. Iară deși scriș voao, nu pentru
acela ce v-au făcut obidă, nece pentru cel obidit, ce pentru ca să să arate
întru voi nevoința noastră carea e pentru voi naintea lui Dumnezău. Derept
aceasta, ne mîngîem de mîngîiarea voastră, iară cu mult mai vîrtos ne-am bucurat
de bucuria lui Tit, că s-au veselit sufletul lui de voi toți. Şi de ce m-am
lăudat de el la voi, nu m-am rușinat, ce cum toate pre adevăr am grăit voao, așa
și lauda noastră, ce-au fost la Tit, adevărată au fost. Şi denlăuntrele lui mai
cu asupră sînt cătră voi, aducîndu-și aminte de ascultarea voastră a tuturor,
cum cu frică și cu cutremur ați primit pre el. Derept aceaia, mă bucur că în
toate mă crez între voi. Îndeamnă pre corinteani cu pilda machedoneanilor. Şi a
lui Hristos. Să fie darnici sfinților. Pre Tit și pre alt frate, pentr-acest
lucru au trimes la ei. Facem în știre voao, fraților, mila lui Dumnezău carea e
dată săborălor Machedoniei. Că în multă ispită de scîrbă mare, bucuria lor au
fost, și mare surumăniia lor să spori în bogățiia bunătăției lor. Că după
putearea lor (mărturisesc) că asupră de puteare încă au fost darnici. Cu multă
îndemnare rugînd pre noi, milosteniia și împreunarea aceștiia slujbe a sfinților
să o priimim. Şi cum nu nădăjduiiam au făcut, cei ce pre sineși s-au dat întîi
lui Dumnezău, după aceaia și noao, pre voia lui Dumnezău. Ca să rugăm noi pre
Tit, cum au început mainte, așa să și isprăvească întru voi această milostenie.
Pentr-aceaia cum vă destuliți întru tot, cu credința și cu cuvîntul și cu
înțelesul și cu toată nevoința și cu toată dragostea voastră cătră noi, ca să vă
destuliți și într-această milostenie. Nu ca poruncind grăesc, ce pentru nevoința
altora și pentru adevărată dragostea voastră cea ispitită. Că știți bună darea
Domnului nostru Iisus Hristos, că pentru voi suruman fu, fiind bogat, ca și voi,
cu surumăniia Lui, să vă îmbogățiți. Şi în aceasta sfat vă dau, că aceasta e
voao de folos, că nu numai a facerea, ce încă și vrearea început-ați în anul ce
trecu. Iară acum și cu fapta isprăviți, că cum au fost gata inima a vrea, așa și
a isprăvi de aceaia ce aveți. Că de e gata voia, într-aceaia ce are dragă-i, nu
după cât n-are. Că nu pentru aceasta zic să fie altora iușurime, iară voao
asupriciune; ce den cumpănirea vremii de acum, ca destulul vostru să împle lipsa
acelora. Ca și destulul acelora să împle lipsa voastră, ca să fie aseamenea. Cum
iaste scris, "Carele culesease mult, încă n-au avut mai mult. Și carele,
puținel, încă n-au avut mai puținel". Ce laudă fie lui Dumnezău celuia ce deade
voia aceasta pentru voi, întru inima lu Tit. Că îndemnătura aceaia, cu drag o au
priimit și cu mai mare nevoință, den voe bună mearse la voi. Tremisem împreună
cu el și pre cel frate, carele are laudă pentru Evangheliia, în toate săboarele.
(Şi nu numai aceasta, ce-i și ales cu soartea de săbor, să-mi fie soție de cale,
cu această milostenie carea e dată de noi, cătră slava Domnului, și spre
adevărarea vrerii voastre.) Depărtînd aceasta, să nu ne hulească pre noi în cest
dar bios, carele e slujit de noi. Că grijim bunele nu numai înaintea Domnului,
ce și înaintea oamenilor. Tremis-am cu ei și pre fratele vostru pre carele l-am
ispitit întru multe, de multe ori nevoitoriu, iară acum cu multu-i mai
nevoitoriu, pentru multă nădeajde a mea, în voi. De va întreba cineva de Tit,
soțul mieu iaste, și întru voi agiutoriu; vare de frații noștri, solii
besearecilor sînt, și slava lui Hristos. Derept aceaia arătarea dragostei
voastre și laudei noastre de voi, cătră el arătați, înaintea feaței săboarălor.
Măcar să înțeleage bine de voia lor. Încă vîrtos îi îndeamnă. Spre milostenie.
Pre carea o închipuiaște sămănăturii. Carea o dă Dumnezău cu rod. Că iată, de
slujba carea e a lua pentru sfinți, în deșărtu mi-e a scrie voao. Că știu că-i
gata inima voastră, de carea mă laud la machedoneani, că Ahalia e gata den anul
ce-au trecut, și rîvna carea e de voi, pre mulți au îndemnat. Iară am tremes pre
cești frați, ca să nu fie în deșărt, lauda noastră de voi, în ceastă parte, (cum
ziceam) să fiți gata. Că nu cumva de vor veni machedoneanii cu mine, și vor afla
pre voi negătiți, ne vom rușina noi ca să nu zic pre voi, în laudă cu
îndrăznire. Derept aceaia, gîndiiu că ară fi de treabă a îndemna pre frați să
meargă la voi mainte, și mainte să isprăvască milosteniia voastră care v-am
spus, aceaia să fie gata așa cumu e milosteniia, nu ca den silă. Iară aceasta
zic: cela ce samănă puținel, puținel și seaceră, iară cela ce samănă mult, mult
și seaceră. Fietecarele cumu-i pohteaște inima lui; nu de întristare sau den
silă, că pre dăruitoriul de bună voe iubeaște-l Dumnezău. Iară putearnicu e
Dumnezău a face toată mila să fie spornică întru voi, ca întru toate, pururea
toate den destul avînd, destuliți-vă în tot faptul bun. Cum iaste scris,
împărțit-au, dat-au surumanilor, dereptatea lui rămînea-va în veac. Iară cela ce
dă sămînță sămănătoriului, da-i-va și pîine de mîncare, și va înmulți sămînța
voastră, și va spori rodul dereptății voastre. Că întru toate să vă îmbogățiți,
întru toată bunătatea, carea lucrează pren noi laudă lui Dumnezău. Că slujba
aceștii milostenii, nu numai împle lipsirile sfinților, ce să va spori spre
multe laude a lui Dumnezău, pentru ispita slujbei aceștiia. Slăvind pre Dumnezău
întru plecarea mărturii voastre, în Evangheliia lui Hristos și în milosteniia
îndurării voastre, și cătră ei și cătră alții. Şi pren rugăciunile lor pentru
voi, cu mare dragoste cuprinzînd pre voi, pentru mila lui Dumnezău ce e întru
voi de destul. Ce har lui Dumnezău; pentru darul Lui, celui nespus. Cu ce
îndrăznire. Cu ce arme. Cu ce izbîndă va trebui să fie întrarmat împrotiva
hulelor a necredincioșilor, arată. Şi fățiș fiind, n-are puteare mai mică în
lucruri. Că departe fiind, are destoinicie în cuvinte. Iară eu, Pavel, rog pre
voi pentru blînziia și liniștea lui Hristos, carele în față între voi sînt
smerit, iară de departe, îndrăznitoriu cătră voi. Iară vă rog fățiș, să nu mă
silesc cu îndrăznire cu carea gîndesc că am fost cutezătoriu a îndrăzni pre unii
carii gîndesc de noi, că îmblăm trupeaște. Că în trup îmblînd, ce nu după trup
oștim. Că armele vitejii noastre nu-s trupești, ce-s putearea lui Dumnezău, spre
zdrobirea tăriilor. Răsturnînd sfaturile și toată înălțimea carea să rădică spre
înțelesul lui Dumnezău, și în prinsoare ducînd tot înțelesul, spre ascultarea
lui Hristos. Şi gata avînd a izbîndi spre toată neascultarea, cînd să va împlea
ascultarea voastră. Carele sînt înaintea feaței, vedeți. Să nădăjduiaște cineva
pre sine a fi a lui Hristos, aceastea cugete, iară dentru sine, căce cumu e al
lui Hristos, așa sîntem și noi ai lui Hristos. Că de mă voiu și lăuda mai cu
asupră de putearea noastră, care ne-au dat noao Dumnezău, spre zidire, iară nu
spre răsipirea voastră, nu mi-e rușine. Iară să nu mă văz înspăimînd pre voi cu
cărțile. Iară cărțile (zic unii) greale-s și tari; iară el, în fața trupului, e
slab, și cuvîntul lui e nesocotit. Aceasta cugetă unul ca acesta, că varecum
sîntem în cuvînt den cărți, de departe, așa vom fi, și de fățiș, în fapte. Că nu
cutezăm a ne da și a ne asămăna pre noi, cu unii carii să laudă pre sineși, ce
nu iau aminte că ei în sineași să măsură, și pre eiși, cătră sine să asamănă.
Iară noi nu ne lăudăm cu carele nu-s de măsura noastră, ce după măsura
obiciaiului, cu carea ne-au măsurat noao Dumnezău, a agiunge și pînă la voi. Că
nu așa cum ca n-am fi sosit la voi, ne-am înlățit mai asupră de cum să cădea, și
am agiuns pînă la voi în Evangheliia lui Hristos. Nu ne lăudăm întru cealea ce
nu-s de măsura noastră (ce să zice) de usteneala altora, iară avînd nădeajde că
va creaște credința voastră întru voi, pren voi ne mărim după rînduiala noastră
den destul. Ca să propovduim noi și în ceale laturi carele-s mai dencolo de voi,
nu cu măsura ce e dată altuia, cum să ne lăudăm cu cealea carele-s gătite. Iară
cela ce să laudă, în Domnul să să laude. Că nu cine să laudă pre sine e lăudat,
ce pre carele-l laudă Domnul. Pentru mare dragostea lui în corinteani să
sileaște a mărturisi de sine. Şi a povesti laudele lui. Ustenit-au pentru ei,
fără plată. Să nu cumva să fie în ceva, mai mari de el, apostolii minciunoși.
Pre carii mult i-au întrecut de laudă adevărată. Să ați fi răbdat puțin
nepriceaperii meale, ce încă răbdați-mi. Că pohtesc pre voi, cu rîvnă
dumnezeiască, că logodiiu pre voi ca pre o fată curată, să o dau bărbatului,
adecă lui Hristos. Ce mă tem, să nu cumva, cum au înșălat cel șarpe pre Evva, cu
hicleșugul lui, așa să nu să înstreineaze și mințile voastre den blînziia carea
iaste întru Hristos. Că de ară veni cineva să propoveduiască pre alt Iisus, pre
carele n-am propoveduit, sau de ați luoa alt duh, carele n-ați luat, sau altă
Evanghelie, carele n-ați priimit, acela adevăr l-ați suferi. Că așa gîndesc, că
nu-s cu nemică mai mic de cei apostoli mai mari. Să și sînt prost în cuvînt,
iară în știință nu-s prost, ce de tot ne-am arătat aiave de toate, la voi. Au
păcat am făcut, smerindu-mă, ca voi să vă înălțați? Şi că în dar am propoveduit
voao Evanghelia lui Dumnezău? Alte săboară am jăhuit, luînd de la ei plată, ca
să slujesc voao, și fiind între voi, fost-am în lipsă, și pre nime nu asupriiu.
Că lipsa mea împlură frații, deaca veniră den Machedoniia, și în toate mă ținuiu
voao fără supărare, și mă țiiu. Iaste adevărul lui Hristos întru mine, că
lăudarea aceasta nu să va astupa întru mine, întru laturile Ahaiei. Că ce? Au că
nu iubesc pre voi? Dumnezău știe. Iară care fac și voiu face, ca să taiu
prilejul acelora ce pohtesc prilej, ca întru cealea ce să laudă, să să afle ca
și noi. Că apostolii ca aceștea minciunoși, lucrători înșălători, închipuescu-să
apostolilor lui Hristos. Şi nu e minune că însuși Satana să schimbă în chip de
îngerul lumineei. Deci nu e lucru mare, de să schimbă slujitorii lui, ca
slujitorii dreptății, cărora le va fi sfîrșăniia după faptele lor. Iară grăesc,
nime să nu-i pae a fi eu fără minte, iară aimintrea priimiți-mă ca pre un
neînțelept, ca să mă laud și eu ceva. Ce zic, nu zic după Domnul, ce ca un
înțelept întru această laudă a îndrăznirei. Pentru că mulți să laudă după trup,
și eu mă laud. Că bucuroși suferiți pre cei neînțelepți, voi fiind înțelepți. Că
suferiți pre aceia carii vă duc pre voi supt robie, varecine vă bate preste
față. De dosadă grăesc, cum ar fi fost slabi, în ceastă parte. În ce cine
cutează (ca un neînțelept grăesc), cutez și eu. Jidovi sînt? Şi eu încă-s.
Iizrailteani sînt? Şi eu încă-s. Sămînța lui Avraam sînt? Şi eu încă-s. Slugile
lui Hristos sînt? (Neînțelept grăescu): Mai asupră eu; întru usteneale mai
multe, în bătăi mai asupră, în temnițe mai asupră, perirea de moarte, de multe
ori. De la jidovi, de cinci ori cîte patruzeci de bătăi, fără una, am luat. De
trei ori, cu toiage fuiu bătut, de o dată cu pietri mă bătură, de trei ori, în
răsipirea corabiei, noaptea și zuoa, întru adîncul măriei fuiu. Călătoriu de
multe ori, în periri de rîure, în perire de tîlhari, în perire de la rudele
meale, în perire de păgîni, în perire de orașure, în perire în pustii, în perire
în mare, în perire între frați minciunoși. În usteneală și în supărare, în
prevegheri de multe ori, în foame și în seate, în post de multe ori, în frig și
goliciune. Fără cealea ce-s den afară, ca un șireag mă împresoară, în toate
zilele, grija de toate săboarăle. Cine să supără, de nu mă supăr eu? Cine să
săblăzneaște, ca eu să nu mă amărăsc? De mi să cade a mă lăuda, de slăbiciunea
mea mă voiu lăuda. Dumnezău și Tatăl Domnului nostru Iisus Hristos, carele e
bine lăudat în veaci, ști că nu mințu. În Damasc cine era spre limbi căpitan a
lui Aret craiu, păziia orașul damasțeanilor, vrînd să mă prinză. Şi pre o
fereastră, într-o coșniță, cu funea preste zid, fuiu slobozit, și așia le
scăpaiu den mîini. Fără voe numără. Arătările. Făcute lui de la Dumnezău. Pentru
carele măcar să s-ară putea lăuda, ce încă nu să laudă. Ştiind slăbiciunea sa.
Şi aceasta silă mi-e pusă să mă neînțelepțesc, văzînd că ei să asamănă oamenilor
celor pohtitori de cinste, pentru carea să înstriinează de cătră Hristos. A mă
lăuda nu mi să cuvine, că voiu veni la vederile și la așteptările Domnului. Ştiu
un om întru Hristos, mainte de patrusprăzeace ani (în trup, au afară de trup, nu
știu, Dumnezău știe) fiind răpit unul ca acesta până în al treile ceriu. Şi știu
pre un om ca acela (să e în trup, au afară de trup, nu știu, Dumnezău știe). Că
fu răpit în Raiu, și au auzit cuvinte nespuse, carele nu e slobod omului să le
grăiască. De unul ca acesta să mă laud; iară de mine nu mă laud, fără numai de
nepotințele meale. Că de voiu să mă laud, nu voiu fi nebun, că adevărat zic,
puțineale grăescu, să nu cugete cineva de mine, mai asupra de cum mă veade, sau
aude ceva de la mine. Şi cu mărirea arătărilor să nu mă foarte încrez, dată mie
e strămurare înfiptă în trupul mieu, îngerul Satanei, să mă bată preste obraz,
ca să nu mă încrez. Pentru aceasta, de trei ori rugaiu pre Domnul ca să delunge
de mine. Şi-mi zise: Destul ți-e mila Mea, că putearea Mea pentru slăbiciunea să
isprăveaște. Derept aceaia mă voiu lăuda mai vîrtos întru slăbiciunile meale, ca
să sălășuiască întru mine putearea lui Hristos. Pentr-aceaia mă dezmierdu întru
slăbiciuni, întru dosade, în lipse, în goniri, în strîmturi pentru Hristos:
cîndu-s slab, atuncea sînt tare. Fuiu fără minte lăudîndu-mă, voi m-ați silit
pre aceaia, mie mi să cădea să mă lăudați voi, că în nemică nu fuiu mai mic
decît apostolii cei mari, săva că nemică sînt. Că seamnele apostolului făcute-s
întru voi, cu toată răbdarea, pren seamne și minuni și puteri. Că ce e întru
care ați fi mai mici de alte săboară, fără numai că eu n-am asuprit pre voi? (Cu
plata) Îngăduiți-mi această greșală. Iaca, a treia oară încă-s gata a veni la
voi, ce nu să cade feciorii să strîngă comoară părinților, ce părinții,
feciorului. Iară eu bucuros cheltuesc și mă voi cheltui și pre mine, pentru
sufletele voastre, săva mai vîrtos iubind pre voi, puținel mă iubit. Ce fie așa.
Eu n-am îngreuiat pre voi, ce fiind măestru, cu măestrie am prinsu pre voi. Au
doară pre cineva den cei trimiși la voi, am luat mită de la voi? Rugat-am pre
Tit, și cu el am trimes pre fratele. Au doară au jăhuit pre voi Tit? Au nu cu
același duh am îmblat? Şi au nu într-o urmă? Au pare-vă-să că ne apărăm înaintea
voastră? Înaintea lui Dumnezău, întru Hristos, grăim, iară aceastea toate,
dragii miei, pentru a voastră întrămătură. Că mă tem să nu cumva, deaca voiu
veni, să vă aflu pre voi cum n-aș vrea; și eu încă să nu mă aflu de voi, cum
n-ați vrea. Să nu cumva să fie pîri, prigoane, urgii, mînii, clevete, șopte,
netocmiri, gîlceave. Să nu iară, deaca voiu veni, să mă pleace Dumnezăul mieu
între voi. Și să plîng pre mulți carii au greșit mainte și nu să pocăiră de
necurății și de curvie și de spurcăciuni carele făcură. A treia oară venind la
ei, cu certare mai tare să laudă lor. Carii au ispitit cu adevăr putearea lui
Hristos în apostoliia sa. Pohteaște să să pocăiască. Pohteaște -le bine. A treia
oară cu aceasta viiu la voi, den gura a doao sau a trei mărturii stă tot
cuvîntul. Spusu-v-am mainte, și a doao oară încă vă spuiu, ca de fățiș, ce acum
departe fiind scriu celora ce au greșit mainte și altora tuturor, că de voiu
veni iară, nu voiu răbda. Pentru ce, au veți să ispitiți pre Hristos ce grăiaște
întru mine, carele întru voi nu-i slab, ce-i putearnic în voi. Că de au și fost
răstignit din slăbiciune, încă viiază den putearea lui Dumnezău; că noi încă
sîntem slabi cu El, ce vom fi vii cu El, den putearea lui Dumnezău, la voi.
Înșivă vă ispitiți de sînteți întru credință, pre voiși vă certați. Au nu vă
cunoașteți pre voi, că Iisus Hristos iaste întru voi? Poate că sînteți lăpădați.
Ce am nădeajde că veți cunoaște că noi nu sîntem lăpădați. Iară pohtesc dela
Dumnezău să nu faceți nece un rău, nu ca să ne aflăm noi cercați, ce ca să
faceți voi ce e bine, iară noi să fim ca lăpădații. Că nu putem nemică spre
adevăr, ce pentru adevărul. Că bucurămu-ne cînd sîntem slabi, iară voi sînteți
tari, și aceasta pohtim, a voastră întrămătură. Derept ceasta, aceastea scriu,
de departe, nu de față, mai cu asupră să fac după putearea care mi-au dat
Domnul, spre întrămătură, ce nu spre răsipire. După aceastea, fraților,
bucurați-vă, întrămați-vă, mîngîiați-vă, una înțeleageți: în pace trăiți, și
Dumnezăul dragostei și al pacei va ficu voi. Sărutați-vă unul pe alalt, cu
sărutarea sfîntă. Închină-să voao sfinții toți. Mila Domnului Iisus Hristos și
dragostea lui Dumnezău și împreunarea Duhului Sfînt să fie cu voi toți, Amin.
Aceasta e a doua carte cătră corinteani; trimeasă-i den Filipus, orașul
Machedonii, pre Tit și pre Luca. PREADOSLOVIIA LA GALATEANI. Spunerea aceaștii
cărți. Pentru ce ocă-i scrisă această carte? Înțelease apostolul că pre
galateanii îi amăgia apostolii minciunoși, carii învățătura apostolului de
îndereptarea omului numai pren credință, carea e în Hristos, o călca
mestecîndu-o cu îndereptarea faptelor, învățînd pre oameni că nu numai pren
credință să îndereaptă omul, înaintea lui Dumnezău, ce la îndereptarea și la
spăseniia sufletelor, trebuiaște a ținea și leagea lui Moisi. Derept aceaia-i
învață că tăiarea împregiur creștinilor li-e de treabă a o ținea și alte
obicine, cum să veade den ceastă carte. Pentr-aceaia apostolul îndeamnă pre
galateani, pre carii cu propovedaniia Evanghelii adusease-i la credința lui
Hristos, să să ferească de apostoli minciunoși și le arată cu multe tării că
omul creștin, înaintea lui Dumnezău, nu să îndereaptă den fapte bune și den
ținerea legii, ce numai den credință în Hristos, care are fapte bune: galateani
2, stih 16. După aceastea, îndeamnă-i pre galateani pre fapte bune, cum să-și
arate cu acelea credința lor, să nu să lase mai mult amegitorilor, a apostoli
menciunoși. Ce cu pilda lui, numai în chinul lui Hristos și îndereptarea să-și
caute pren moartea lui Hristos: cap 5, stih 13, pînă în svîrșitul al 6-lea cap.
Vreamea ceștii cărți cînd au fost scrisă, cu adevăr nu să poate ști: unii zic
că-i scrisă înaintea săborului apostolilor. Ce de-au vrut fi scrisă după aceaia,
ară fi pomenit în ceastă carte, ce nu pomeneaște nemică. Ce această carte-i
scrisă în Roma, iară Pavel, înaintea acelui săbor al apostolilor, n-au fost în
Roma, ce după aceaia al 8-lea an au mersu în Roma, iară săborul acela, cum scrie
Eronim la galateani 2, au fost în anul după Hristos 51, în anii lui Clavdie
împărat al 9-le, după înturnarea lui Pavel, 17 ani. Pavel fu dus la Roma, după
Hristos, 66 de ani, iară a lui Neron, 11 ani, după înturnarea lui, la 32 de ani.
Scrisu-o-au în prinsoarea lui, cum arată la sfărșitul cărții, galateani, scrisă
cu 2 ani mai înainte de moartea lui, după înturnarea lui, 33, anii lui Hristos,
67. CARTEA LUI PAVEL APOSTOL LA GALATEANI. După scrisoare. Ceartă pre galateani
pentru că s-au lăsat amegitorilor, apostolilor minciunoși. Şi Evangheliia lui
Pavel o au lăsat. Carea au luat de la Dumnezău. Mainte de ce nu grăise nece cu
un apostol. Pavel apostol (nu de la oameni, nece pentru oameni, ce pren Iisus
Hristos și Tatăl Dumnezău, carele L-au sculat pre El den morți). Şi cu toți
frații carii sînt cu mine, săboarălor Galatiei. Milă voao și pace de la Dumnezău
Tatăl și Domnul nostru Iisus Hristos. Carele S-au dat pre Sine, pentru păcatele
noastre, ca să ne răpească pre noi den această lume hicleană, după voia lui
Dumnezău și a Tatălui nostru. A căruia fie slava, întru veacii veacilor, amin.
Miru-mă că așa curund lăsînd pre acela ce v-au chemat pre voi spre mila lui
Hristos, și v-ați mutat într-altă Evanghelie. Că nu iaste altă, ce numai unii vă
turbură pre voi și vor să întoarcă Evangheliia lui Hristos. Ce măcară noi, sau
îngerul den ceriu va propovedui voao altă, fără de aceaia ce am propoveduit
voao, anatema să fie. Cum am zis mainte, și acum iară zic, să va propovedui voao
cineva, fără aceaia carea ați priimit, anatema să fie. Iară acum cătră oameni,
au cătră Dumnezău, vă îndemnu? Au caut să plac oamenilor? Că de aș plăcea
oamenilor, n-aș fi slugă lui Hristos. Ce vă dau în știre voao, fraților,
Evangheliia ce e propoveduită de mine nu iaste după om. Că eu de la om nu o am
luat, nece o am învățat, ce den arătarea lui Iisus Hristos. Că auzit-ați cum
m-am purtat oarecînd între jidovime, că foarte-am supărat beseareca lui Dumnezău
și o am răsipit pre ia. Şi creșteam întru jidovime mai mult de vîrstnicii miei
în ruda mea, mai cu mare rîvne fiind cătră rînduialele carele am luat de la
părinții miei. Iară cînd plăcu lui Dumnezău, cel ce mă alease den pîntecele
maicii meale, și mă chemă den mila Lui. Să arate pre Fiiul Lui pentru mine, ca
să propoveduesc pre El între păgîni, derept ceaia, nu m-am sfătuit cu trupul și
cu sîngele. Nece m-am înturnat în Ierosalim cătră apostolii ceia ce era mainte
de mine, ce mă duș în Araviia și iară mă întorș în Damasc. După aceaia, după
trei ani, înturnaiu în Ierosalim să văz pre Pătru și rămaș la el cincisprăzeace
zile. Iară pre altul den apostoli n-am văzut pre nime, fără numai pre Iacov,
fratele Domnului. Iară în cealea ce scriu voao, iaca înaintea lui Dumnezău
(grăesc) că nu mințu. După aceaia, veniiu în laturile Sirii și a Chilichiei. Şi
eram necunoscut feaței besearecii Iudei, carele era în Hristos. Ce numai auziiam
zicînd "Carele goniia pre noi oarecînd, acum propoveduiaște credința carea
oarecînd o răsipiia". Şi slăviia Dumnezău de mine. Arată că nece o osebire den
Evangheliia lui n-au învățat. Pentru ce n-au tăiat împregiur pre Tit. Ceartă pre
fățărniciia lui Pătru apostolul. Arată că în dar numai, ne îndereptăm înaintea
lui Dumnezău, pren credință lui Hristos, fără faptele legiei. După aceaia,
preste patrusprăzeace ani, iară mă suiiu în Ierosalim, cu Varnava, luînd și pre
Tit cu noi. Şi mă suiiu den arătare, și le spuș lor Evangheliia carea
propoveduescu între păgîni; iară deusebi, acelora ce li să părea a fi ceva, să
nu cumva să alerg în deșărt sau să fiu alergat. Ce nece Tit, carele era cu mine,
săva că era grec, nu fu silit să să tae împregiur. Iară pentru frații cei
minciunoși, carii năvălise să iscodească sloboziia noastră, care avem în Iisus
Hristos, ca să ne pună pre noi supt slujbă. Cărora, nece cît ai clipi, nu le-am
îngăduit să ne plecăm, ca să rămîe adevărarea Evangheliei întru voi. Iară de
ceia ce li se părea a fi ceva carii era odată, nece o treabă nu am, Dumnezău
fățăriia omului nu priimeaște, că ceia ce sînt în cinste, nemică nu-mi adusără
înainte. Ce încă împrotivă, văzînd că e încrezută mie Evangheliia a netăerii,
cum și lui Pătru, tăiarea împregiur. (Că Cela ce au fost străbătătoriu pren
Pătru în apostoliia tăerii împregiur, putearnic fu și prin mine, între păgîni.)
Şi cunoscînd Iacov și Chifa și Ioan, carii ținea stîlpi, că mi-e dat și mie
darul, mînile deaderă cu mine și cu Varnava, spre însoțire, ca noi, între
păgîni, iară ei, între tăiații împregiur (Să propoveduiască). Numai ce ne
îndemnară să ne aducem aminte despre surumani, pre carea ne-am și silit. Iară
cînd veni Pătru întru Antiohiis, fățișu-i stătuiu împrotivă, că i să cuveniia
certare. Că mainte pînă nu venise oarecarii de la Iacov, cu păgînii mînca; iară
deaca veniră, să da în laturi și să osebiia, temîndu-să de ceia ce era tăiații
împregiur. Şi să arăta a fi cu ei împreună și ceialalți jidovi, așa cît și
Varnava să trăgea cu fățărniciia lor. Ce deaca-i văzuiu că nu îmblă derept, cum
s-ară cuveni cătră adevărarea Evanghelii, ziș lui Pătru, înaintea tuturor; Să
tu, fiind jidov, trăești păgîneaște, și nu jidoveaște, pentru ce silești păgînii
să să jidovească? Noi sîntem den fire jidovi, și nu den păgîni păcătoși. Ştiind
că nu să îndereptă omul den faptele legiei, ce pren credința lui Iisus Hristos,
și noi am crezut în Iisus Hristos, ca să ne îndereptăm den credința lui Hristos,
iară nu den faptele legiei, pentr-aceea că nu să va înderepta den faptele
legiei, nece un trup. Iară de căutăm să ne îndereptăm întru Hristos, și ne aflăm
păcătoși, au doară slugă e Hristos păcatului? Să nu fie. Că cealea ce-am
răsipit, să le voiu iară zidi, păcătos voiu fi. Că eu pentru leagea legiei
muriiu, ca să viez lui Dumnezău. Cu Hristos mă răstigniiu, iară viez, ce nu mai
mult eu, ce viiază în mine Hristos; iară viiața care viez acum în trup, pren
credința Fiiului lui Dumnezău viezu-o. Cela ce mă iubi pre mine, și Să deade pre
Sine, pentru mine. Nu lapăd darul lui Dumnezău, că să e dereptatea pren leage,
iară Hristos în deșărt au murit. Înfruntă-i căce s-au lăsat a-i amegi și a-i
trage de la îndereptarea ce-i în Hristos. Aduce pilda lui Avraam. Carei vor să
să îndereapte den faptele legiei, supt blăstăm sînt. Spune pentru ce e dată
leagea. Nebuni galateani, cine vă amegi să nu îngăduiți dereptăției? Cărora vă
era scris mainte Iisus Hristos înaintea ochilor, între voi răstignit? Aceasta
mi-e voia numai să știm de la voi: den faptele leagiei ați luat duhul, au den
credință, pren auzit? Au așa nebuni sînteți? Ce ați început în duh, acum în trup
isprăviți? Au așa de multe ați suferit în deșărte? Să-i în deșărt. Iară cela ce
dă voao duhul și face puteari întru voi den faptele legiei-s, au den credință
pren ascultare? Cum Avram crezu lui Dumnezău și i să socoti lui întru dereptate.
Dară înțeleageți că ceia ce sînt den credință, aceia sînt feciorii lui Avraam.
Că văzînd mainte Scriptura, că den credință dereptează Dumnezău pre păgîni,
carea au propoveduit mainte lui Avraam zicînd că "Blagoslovi-să-vor în tine
toate limbile". Derept aceaia carii-s den credință să vor blagoslovi, cu
credinciosul Avraam. Că au cîți sînt den faptele legiei, supt blăstăm sînt? Că
iaste scris "Blăstămat iaste au cine nu va rămînea în toate carele-s scrise în
cartea legiei ca să le facă acealea". Iară că nu să îndereaptă nime înaintea lui
Dumnezău pren leage, aiave iaste, că dereptul den credință viiază. Iară leagea
nu iaste den credință, ce omul carele va face acealea viia-va pren iale. Iară
Hristos pre noi ne-au descumpărat den blăstămul legiei, fiind pentru noi
blăstămu, că scris iaste "Blăstămatu-i au cine-i spînzurat pre lemnu". Ca să fie
în păgîni blagosloveniia lui Avraam în Iisus Hristos, ca să priimim făgăduiala
Duhului Sfînt pentru credința. Fraților, după om grăesc, că și legătura
omenească nime nu o leapădă, nece o mai adaoge. Iară lui Avraamu i-s zise
făgăduințele, și seminții lui; nu zice: "semințele", ca despre mulți, ce numai
de unul: "și seminții tale", carele iaste Hristos. Iară aceasta zic că legătura
ce-i întărită mainte de la Dumnezău pentru Hristos, leagea care-i începută după
patru sute și treizeci de ani, nu o slăbeaște ca să frîngă făgăduința. Că de
iaste moșiia den leage, de acii nu-i den făgăduială, iară lui Avraam, pentru
făgăduiala-i dărui Dumnezău moșie. Dară ce e leagea? Pentru păcate e dată,
pîn-ară veni cea sămînță căriia fu făgăduita; leagea-i rînduită pre îngeri, pren
mîna împăcătoriului. Iară împăcătoriul nu-i a unuia, iară Dumnezău-i unul. Iară
leagea dată-i împrotiva făgăduințelor lui Dumnezău? Ba nu, că s-ară fi fost dată
leagea să poată înviia, adevărat den leage are fi dereptatea. Ce închise
Scriptura pre toate supt păcat, ca făgăduiala den credința lui Iisus Hristos să
să dea credincioșilor. Iară mainte de venirea credinței, țineamu-ne supt
păzitura legiei, închiși în acea credință carea era a să arăta. Derept aceaia,
leagea povață ne-au fost spre Hristos, ca den credință să ne îndărăptăm. Iară
deaca veni credința, mai mult nu sîntem supt povață. Că toți sînteți fii lui
Dumnezău, pentru credința în Iisus Hristos. Că varecîți întru Hristos v-ați
botezat. în Hristos v-ați îmbrăcat. Nu-i jidov, nece grec, nece slugă, nece
slobod, nece bărbat, nece muiare, că voi toți unul sînteți întru Iisus Hristos.
Iară de sînteți ai lui Hristos, sămînța lui Avraam sînteți și, după făgăduințe,
moștenitori. De supt leage, cu venitul lui Hristos, ne-am slobozit. Carele e
sfîrșitul legiei. Nebunie-i a să înturna la rătăcituri. Îndeamnă, derept aceaia,
spre învățătura Evanghelii cea curată. Cu pildă frumoasă arată învățătura lui.
Iară aceasta zic, pînă când iaste moșteanul poroboc, în nemică nu să osebeaște
de slugă, săva că e domnu tuturora. Ce supt titori și supt socotitori iaste pînă
în vremea ce au rînduit tată-său. Așa și noi, cînd eram poroboci, supt leagea
(Sithiia) lumiei eram puși supt slujbă. Iară deaca veni vreamea deplin, trimise
Dumnezău pre Fiiul Său, cel născut den muiare, supus supt leage. Ca pre cei de
supt leage să-i răscumpere, ca să luom făgăduință fiiască. Iară fiind feciori,
trimise Dumnezău pre Duhul Fiiului Său întru inimile voastre, strigînd "Avva
părinte!" Așa cum acum nu ești slugă, ce fiiu, iară să ești fiiu și moștean a
lui Dumnezău, pren Iisus Hristos. Iară atuncea, necunoscînd pre Dumnezău
slujiiați dumnezeilor celor ce nu-s den fire dumnezei. Iară acum, cunoscînd pre
Dumnezău, și mai vîrtos, fiind cunoscuți de Dumnezău, cum vă întoarceți iară la
acealea slabe și proaste stihii (Leagea), cărora de nou (De iznoavă) veți să le
slujiți? Socotiți zilele și lunile și vremile și anii. Temu-mă, să nu mă fiu
ustenit în deșărt între voi. Fiți ca și eu, că eu încă-s ca voi, fraților,
rogu-mă voao, în nemică nu m-ați obidit. Ştiți că cu slăbiciunea trupului am
propoveduit voao întîiu. Şi ispita mea, carea fu în trupul mieu, nu o ați avut
ca în nemică, nece o ați scuepit, ce pre mine, ca îngerul lui Dumnezău și ca pre
Iisus Hristos m-ați priimit. Iară ce era fericitura voastră? Ce mărturisesc
voao, de-au vrut putea fi, ochi voștri ați vrut scoate și mi-ați fi dat. Derept
aceaia, pizmaș m-am făcut voao, grăind voao adevărat? Foarte vă îndrăgiră, ce nu
bine, ce încă vor să ne închiză afară, ca să îndrăgiți pre ei. Cu cuviință-i
foarte a îndrăgi pururea în lucru bun, și nu numai cîndu-s de față între voi.
Feții miei, pre carii iară vă nascu, pînă să va chipui Hristos întru voi.
Vreare-aș acum să fiu la voi, și să schimb glasul mieu că mă îndoesc de voi.
Spuneți-mi, carii veți să fiți supt leage, au nu ascultați leagea? Că scris
iaste că Avraam doi feciori au avut: unul den slujnică, și altul den slobodnică.
Ce carele-i den slujnică, după trupu-i născut, iară carele-i den slobodnică,
făgăduitu-i. Pren carele să asamănă alta: că aceastea sînt ceale doao legături,
una e Agara, den muntele Sinaei, născînd supt slujbă. Că acela Agar iaste măgură
Sinaei, la Araviia, în acela chip să asamănă ei Ierosalimul cest de acum, ce
slujeaște cu fii săi. Iară Ierosalimul cel de sus, slobodnica iaste, care iaste
mumă noao tuturor. Că scris iaste "Veseleaște-te, stearpă carea nu naști;
rumpe-te și strigă, carea nu naști, că mai mulți-s feciorii ceii lăsate, decît a
ceiia ce are bărbat". Iară noi, fraților după Isaac, feciori făgăduinții sîntem.
Ce cum fu atuncea, carele era născut după trup, goniia pre cel născut sufletesc,
așa și acum. Dară ce grăiaște Scriptura? "Scoate slujnica și pre feciorul ei, că
nececum nu va fi moștean feciorul slujnicei cu feciorul slobodnicei". Derept
aceaia, fraților, nu sîntem feciori slujnicei, ce a slobodnicei. Pentru ce că au
născut den slobodnică, le aduce aminte cîtu e lucru frumos sloboziia pre
Hristos. Cum trebuie să trăiască cu aceaia slobozie. Duhului să îngăduiască. Şi
să stea împrotiva trupului. Derept aceaia, stați în sloboziia carea ne-au
slobozit pren noi Hristos, și iară nu vă legareți în giugul slujbei. Iaca eu
Pavel zic voao că, să vă veți tăia împregiur, nemică Hristos nu vă foloseaște.
Şi iară mărturisesc a tot omul, că cela ce să tae împregiur, deatoriu iaste
toată leagea să o ție. Îndeșărtatu-v-ați de Hristos, carii veți să vă
îndereptați den leage, den milă ați căzut. Că noi cu duhul, den credință,
nădeajdea dereptății așteptăm. Că în Iisus Hristos, nece tăiarea împregiur
foloseaște, nece netăiarea, ce credința carea lucrează cu dragoste. Alergat-ați
frumos. Cine vă opri să nu vă plecați adevărului? Această amegeală nu e de la
cela ce au chemat pre voi. Puțin aluat toată frămîntătura dospeaște. Eu
nădăjduesc de voi în Domnul, că altă nemică nu veți înțeleage; iară cine vă
turbură pre voi poartă osîndă, măcară cine iaste. Iară eu, fraților, deaca
propoveduescu tăiarea împregiur, ce mai paț goniri? Derept aceaia,
deșărtatu-s-au zminteala cruciei (Ce să zice, învățătura Evanghelii). Să au vrut
da Dumnezău, să să plevescă carii vă turbură pre voi. Că voi spre slobozie
sînteți chemați, fraților, numai să nu dați sloboziia voastră să fie prilej
trupului, ce cu dragoste slujiți unul altuia. Că leagea toată să împle în cest
cuvînt "Iubeaște pre priiatinul tău ca însuți pre tine". Iară de vă veți mînca
unul cu alalt, socotiți-vă să nu vă iară înghițiți unul de alt. Iară vă zic: În
Duhul îmblați, și ce pohteaște trupul nu isprăvireți. Că trupul pohteaște
împrotiva Duhului, iară Duhul împrotiva trupului, iară aceastea să protivesc
unul cu altu, ca nu carele voiți acealea să faceți. Că de vă purtați de Duhul,
nu sînteți supt leage. Iară faptele trupului aiave sînt, carele-s curviia,
necurățiia, spurcăciunea, slujba idolilor, fermecătoriia, pizmele, sfadele,
aleanurele, mîniile, urgiile, îndărăptniciile, eresurele, urîciunele,
vrăjmășiile, bețiile, lăcomiile, și carele să asamănă acestora; de carele vă
poruncesc voao, cum și mai nainte am zis, că ceia ce fac aceastea, Împărățiia
lui Dumnezău nu o vor moșteni. Iară poamele Duhului iaste dragostea, bucuriia,
pacea, îndelungă răbdarea, bunătatea, milostivniciia, credința, blîndeațele,
trezvirea. Împrotiva acestora nu-i leagea. Iară carii sînt ai lui Hristos,
trupulu-și răstigniră, cu pohtele și cu patimele. De viețuim în Duhul, în Duh să
și îmblăm. Să nu fim pohtitori slavei deșarte și învrăjbitori unul pre altul și
urînd unul pre altul. Învață de dragostea cu carea trebue să priimim pre ceia ce
au căzut. Şi pre slugile cuvîntului lui Dumnezău. Şi pre ceia ce-s den gloata
credinței. Să nu fie ca cei făcători de leage strîmbi. Carii să laudă în
ținearea legii. Şi nu în chinul lui Hristos. Fraților, de cade omul în vro
greșală, voi, cei sufletești, îndereptați pre unul ca acesta, cu duhul
blîndeațelor, socotindu-te pre tine, să nu fii și tu ispitit. Purtați sarcina
unul altuia, și așa veți împlea leagea lui Hristos. Că de-i pare cuiva a fi
ceva, fiind nemică, pre sine să înșală. Iară lucrul lui fietecine să și-l cearce
și atuncea întru eluși numa va avea laudă, și nu întru altul. Că fietecine
sarcina lui va și purta. Iară cela ce să învață den cuvînt, să împarță celuia
ce-l învață den toate. Nu vă amegireți, Dumnezău nu să batgiocureaște, că ce
samănă omul aceaia și seaceră. Că cela ce samănă trupului, den trup va secera
putregiune, iară cela ce samănă întru Duh, den Duh seaceră viața veacilor. Iară
în fapte bune să nu ne lenim, că în vreamia sa vom secera, să nu ne vom leni.
Derept aceaia, pînă avem vreame, să facem bine cu toți, iară mai vîrtos cu ceia
ce-s den gloata credinței. Vedeți ce cărți scriș voao, cu mîna mea. Au carii vor
să fie vederoși în trup, aceștea silesc pre voi să vă tăiați împregiur, ca să nu
pață gonire, pren crucea lui Hristos. Că nece aceia ce să tae împregiur țin
leagea, ce vor pre voi să vă tae împregiur, ca să să laude de trupul vostru.
Iară de mine departe fie a mă lăuda, fără numai în crucea (Chinul) Domnului
nostru Iisus Hristos, pren carele mie lumea mi s-au răstignit și eu lumii. Că în
Iisus Hristos, nece tăiarea împregiur nemică nu foloseaște, nece netăierea, ce
făptura cea noao. Şi au carii îmblă într-acest obiceaiu, pace spre ei și milă,
și spre Israilul lui Dumnezău. Iară de alte, nime nu-mi facă supărare, că eu
seamnele Domnului Iisus, în trupul mieu le port. Mila Domnului nostru Hristos
fie cu duhul vostru, fraților; Amin. Den Roma trimeasă-i această carte la
galateani. PREADOSLOVIIA LA EFESEANI. Aicea trebuiaște să știm trei lucuri
despre începătura aceștii cărți: Întîiu, de orașul Efesului, căruia au scris
această carte. A doa oară, despre ce lucru au scris; a treia oară, cîte părți
are această carte, și întru iale ce e scris. Efesul au fost orașu în Asiia cea
mai mică, făcut în țărmurele mării Asiei, făcută între apus și între amiazăzi.
Era oraș bogat și vestit pentru neguțătoriia ce aducea pe mare. Vestit era și de
răutăți, mai vîrtos pentru idoliia și pentru beseareca Dianii cei mari
dumezăoaei; și mulți era închinați fermecăturiilor și meșteșugurilor drăcești,
cum să arată la cap 19, stih 13, 16, 19. Fost-au tremes Pavel la acest oraș,
să-l întoarne, și au petrecut acolea trei ani, învățînd și întrebîndu-să cu ei
zuoa și noaptea. Curăți orașul de multe necurății și rătăcituri și zidi săbor
frumos lui Hristos, însă cu mare nevoe și ispită pentru pizmași, cum scrie 1
corinteani 15 cap și 16. Şi zice că au avut războiu cu fierile, și au avut ușă
deșchisă cătră propovedaniia Evanghelii, și pizmași mulți. A doa oară fiind
Pavel în prinsoare în Roma, pentru Hristos, scris-au ceastă carte la efeseani,
să-i mîngîe și să-i tărească în credința lui Hristos. Şi folosiia mult acea
învățătură și altor săboară. Pentru că den toate părțile den lume să strîngea la
Efes, pentru neguțătoriia, și auzind acolea Evangheliia, înturnîndu-să iară la
moșiile lor, vestiia ce e credința în Hristos. Această carte are doao părți:
partea dentîiu cuprinde trei capete, a doao iară trei capete. În partea dentîiu
mila lui Dumnezău ne arată despre alesătura noastră în dar, și că sîntem chemați
la Împărățiia lui Dumnezău, pentru că am fost aleși în Hristos, mainte de fapta
lumii. Arată pre scurt că ispăseniia omului iaste den mila lui Dumnezău ca
dentr-un izvor, în capul dentîiu; în al doile le aduce aminte cît au fost de
săraci și nevoiași, pînă n-au fost chemați, pre Evangheliie, la Hristos. Şi iară
spune că păgînii au fost streini de făgăduința vieției de vecie, carea o
făgăduise Hristos numai jidovilor. În al treile cap spune că apostoliia lui e
rînduită mai vîrtos păgînilor, carii au fost în multă vreame streini, iară acum
sînt numărați între creștini. La sfîrșitu să roagă lui Dumnezău, să dea
efeseanilor înțelepciune adevărată de Hristos, și în aceaia să-i întărască,
să-și poată aduce aminte de mila și de bună fapta lui Dumnezău, că era ei
păgîni, și fiind creștini nu auzise nemică de tăiarea împregiur și de alte
obiciaiuri a legii. Iară carii îndemna pre creștini să ție leagea striga că toți
sînt lăpădați, carii nu să tae împregiur și care nu țîn obiceaiurele legiei și
huliia pre Pavel pentru că învăța pre Hristos a fi și al jidovilor și al
păgînilor, și zicea că apostoliia lui iaste împrotiva învățăturii dumnezeești,
că povesteaște mila lui Dumnezău oamenilor păgîni. Pentr-aceaia să nu cumva,
într-atîtea hule. să să îndoiască și să să slăbească den credință părutu-i-au
să-i agiute și să-i întărească. În a doao parte, în al patrulea cap, scrie
obiceaiul cu carele Dumnezău credincioșii Lui îi îndereaptă și-i socoteaște, ce
să zice pren Evangheliia propoveduită de oameni; după aceaia, în al 5-lea și în
al 6-lea, scrie de roada propovedanii, care e nevinovăție și sfinție, și despre
alte lucruri creștinești. Pre scurt, în partea dentîiu întăreaște credința
efeseanilor, iară în a doaoa parte îi îndeamnă spre credință și spre fapte bune.
CARTEA LUI PAVEL APOSTOL LA EFESANI. După închinăciuni. De alesătura lui
Dumnezău în dar. Şi de făgăduința fiiască grăiaște, cum ne-au făgăduit să-i fim
fii. Den carea spăseniia oamenilor iase ca dentr-un izvor. Şi pentru că ceastă
taină nime nu o poate cuprinde. Roagă pre Dumnezău. Să-i ducă pre efeseani la
cunoștința lui Dumnezău cea deplin. Pavel, apostolul lui Iisus Hristos pren voia
lui Dumnezău, sfinților celora ce sînt în Efes și credincioșilor în Iisus
Hristos. Milă voao și pace de la Dumnezău Tatăl nostru și Domnul Iisus Hristos.
Blagoslovitu-i Dumnezău și Tatăl Domnului nostru a lui Iisus Hristos, carele
blagoslovi pre noi cu toată blagosloveniia sufletească, în ceriure, în Hristos.
Cum ne-au ales pre noi întru El, mainte de începutul lumiei, să fim sfinți și
nevinovați înaintea Lui, în dragoste. Carele ne-au prinsu pre noi fii pentru
Iisus Hristos întru Eluși, după bună vrearea voei Lui. În lauda slavei a milei
Lui, cu carea în dar pre noi ne făcu Lui, în cel iubit. În carele avem
descumpărare pren sîngele Lui, ertăciunea păcatelor, după bogățiia milostei Lui.
Carea s-au sporit întru noi, cu toată mîndriia și înțelepciunea. Spuind noo
taina voei Lui, după bună voia Lui, carea orînduise întru El. Întru împărțirea
împlerii vremilor, să să adune toate întru Hristos, carele sînt în ceriuri și
pre pămînt. Întru El, întru carele sîntem și chemați, fiind rînduiți după
tocmeala Lui, carele face toate după sfatul voei Lui. Ca să fim noi în lauda
slavei Lui, carii nădăjduiam mainte în Hristos. Întru care ați nădăjduit și voi,
auzind cuvîntul adevărului, Evangheliia spăsenii vostre, întru care și crezînd,
sămnați sînteți făgăduinței Duhului Sfînt. Carele iaste zălogul moșiei noastre,
în izbăvirea descumpărării, întru lauda Slavei Lui. Derept aceaia și eu auzind
credința voastră întru Domnul Iisus, și dragostea cătră toți sfinții. Nu încetez
a da har pentru voi, pomenind de voi în rugăciunele meale. Ca Dumnezăul a
Domnului nostru Iisus Hristos, Tatăl slavei să dea voao duhul înțelepții și a
arătării întru cunoașterea Lui. Luminați ochii mintei voastre, ca să știți voi
carea iaste nădeajdea chemării Lui, și ce-i bogățimea slavei moșii Lui, întru
sfinți. Şi ce-i mărirea cea înălțată a puterii Lui în noi, carii creadem, după
tare străbaterea a puterii Lui. Carea au arătat în Hristos, cînd L-au sculat pre
El den morți și L-au pus de-a dereapta Lui, în ceriuri. Mai sus de toate, toată
împărățiia și putearea și tăriia și domniia și spre tot numele ce să numeaște,
nu numai în veacul acesta, ce și în cel venitoriu. Şi toate le puse supt
picioarele Lui, și pre El puse cap spre toate, și besearecii, carea e trupul Lui
și împlearea Lui, carea împle toate, în toți. Arată lor mare mila lui Dumnezău,
și le aduce aminte că au fost în peire. Şi le arată că den mila lui Dumnezău
sînt țînuți. Și sînt împreunați cu credincioșii. Şi sînt împărați ca Dumnezău,
pentru Hristos. Carele pace să arată pren Evangheliie. Şi pre voi v-au înviiat,
carii erați morți în greșalele și în păcatele voastre. Întru carele ați îmblat
oarecînd, după viiața ceștii lumi, după domnul puterii aerului și duhului,
carele acum lucrează întru fii necredinței. Între carii și noi toți oarecînd
viiam, în pohtele trupului nostru, făcînd voia trupului și a cugetelor, și eram
în fire feciorii mîniei, ca și alalți. Iară Dumnezău, carele-i bogat în
milostivnicie, pentru mare dragoste Lui, cu carea ne îndrăgi pre noi. Şi fiind
noi morți în greșale, depreună cu Hristos ne-au înviiat, dentr-a cui milă
sînteți spăsiți. Şi depreună v-au sculat. Și v-au pus în ceriure, în Iisus
Hristos. Ca să arate în veacurele venitoare, mari bogățiile milei Lui, den
bunătatea Lui, în Iisus Hristos. Că din milă sînteți spăsiți pren credință; și
aceasta nu-i de la voi, că darul lui Dumnezău iaste. Nu den fapte, ca să nu să
laude nime. Că a Lui făptură sîntem, făcuți în Iisus Hristos, spre fapte bune,
carele le găti Dumnezău, să îmblăm întru iale. Pentru aceaia vă aduceți aminte,
că voi carii erați oarecînd păgîni în trup, carii vă chemați netăiați împregiur,
de aceaia care să cheamă tăiare împregiur în trup, carea-i făcută cu mîna. Că
voi în aceaia vreame erați fără Hristos, și streinați de-nsoțirea lui Iisrail,
și depărtați de legătura făgăduinței, neavînd nădeajde, și fără Dumnezău în
lume. Iară acum, în Iisus Hristos, voi carii erați oarecînd departe, aproape
v-ați făcut, pren sîngele lui Hristos. Că Elu-i pacea noastră, carele făcu
amîndoao una, și păreatele den mijloc al usebiturii l-au rupt. Pizmele legii, a
poruncelor carea era pusă în obiceaiu, cu trupul Lui le ștearse, ca să facă
dentr-acei doi, întru Eluși un om nou, făcînd pace. Şi amîndoi într-un trup,
să-i împace cu Dumnezău, pren cruce, răsipind pizmele pren El. Şi venind,
propovedui pace voao, carii erați departe și carii aproape. Că amîndoi avem
pentru El meargere întru Duh, la Tatăl. Derept aceaia, de-acum nu sînteți
streini și nemearnici, ce soți sfinților și gloata lui Dumnezău. Zidiți spre
temeliia apostolilor și a prorocilor, fiind piatra den unghiu Iisus Hristos.
Întru care toată zidirea întemeiată creaște, să fie beseareca sfîntă a Domnului.
Întru carea și voi depreună vă zidiți, să fiți sălașul lui Dumnezău, în Duhul
Sfînt. Zice că au pățit multe de jidovi. Arată taina de chemătura păgînilor. Şi
o propoveduiaște den porunca lui Dumnezău. Roagă pre efeseani, pentru scîrbele
lui, carele pate, să nu să rumpă de credință. Roagă pre Dumnezău, derept aceaia
să poată priimi cîtu-i mare dragostea lui Hristos. Pentru aceasta, eu, Pavel,
sînt prinsul lui Iisus Hristos, pentru voi păgînii. Să ați auzit vistierniciia
milei lui Dumnezău, carea e dată mie întru voi. Că pentru arătare mi s-au arătat
acea taină, (cum scriș voao mainte cu puținel). Den carele cetind, puteți
înțeleage ce-i înțelesul mieu despre taina lui Hristos. Care într-alte rudenii
n-au fost arătată fiilor oamenilor, cumu-i descoperită acum sfinților
apostolilor Lui, și prorocilor, pren Duhul Sfînt. Ca să fie păgînii moșteani și
un trup cu noi, și partnici făgăduinței Lui întru Hristos, pren Evanghelie.
Căriia fuiu slugă, den darul milei lui Dumnezău, carele e dat mie, după
străbaterea puterii Lui. Mie mai micului de toți sfinții dată mi-e mila aceasta,
întru păgîni a propovedui nesfîrșitele bogățiile lui Hristos. Şi să arăt tuturor
ce-i împreunarea tainei carea au fost ascunsă den veaci în Dumnezău, carele au
făcut toate pren Iisus Hristos, Domnul nostru. Ca să să arate acum împărățiilor
și puterilor celor din ceriu, în beseareca mîndriei cea de multe fealiuri a lui
Dumnezău. După tocmeală den veacu, carea fu rînduit în Iisus Hristos, Domnul
nostru. Întru carele avem îndrăznire și meargere cu nădeajde, pren credința Lui.
Pentru aceaia, vă rog pre voi să nu vă părăsireți, pentru scîrbele meale ce-s
pentru voi, carele-s slava voastră. Pentru aceasta plec genunchele meale,
înaintea Tatălui Domnului nostru Iisus Hristos. Despre carele să numeaște toată
gloata în ceriu și spre pămînt. Ca să dea voao, după bogățiia slavei Lui, ca să
vă întăriți tare pren Duhul Lui, în omul denlăuntru. Să lăcuiască Hristos, pren
credință, întru inimile voastre. Întru dragoste înrădăcinați și întemeiați, să
puteți cuprinde cu toți sfinții, ce e să fie lățimia și lungimea și adîncul și
înălțimea. Şi a cunoaște cea dragoste a lui Hristos, ce-i pe desupra de toată
cunoștința, ca să vă împleți cu toată împlearea lui Dumnedzău. Aceluia care cu
destuliia nesfârșită poate face toate asupră de cealea ce cerem sau înțeleagem,
după putearea ce lucrează întru noi. Aceluia e slava în besearecă, pren Iisus
Hristos, în toate rudeniile veacului veacilor, Amin. Îndeamnă-i spre împreunare
într-una. Şi zice că multe daruri vor lua de la Dumnezău. Şi să întemeiază
beseareca. Conteni-i de însoțirea păgînilor. De minciuni. Şi de cuvinte
spurcate. Pentr-acea rog pre voi, eu prinsul în Dumnezău, să îmblați cum să
cade, în chemarea cu carea sînteți chemați. Cu toată smericiunea și blînziia, cu
lungă răbdare îngăduind unul altuia, cu dragoste. Nevoindu-să a ținea
împreunarea Duhului, pren legătura pacei. Un trup sînteți și un suflet, cum și
chemați sînteți într-o nădeajde a chemării voastre. Un Domnu-i, o credință, un
botezu-i. Unulu-i Dumnezău, și Tatăl tuturora, carele e prespre toți și pren
toți și întru voi, întru toți. Fietecăruia de noi dată-i mila, după măsura
darurelor lui Hristos. Pentr-aceaia zice "Suindu-Să în nălțime, prinsă duse
robiia, și deade daruri oamenilor". Iară de să înălță, ce-i, numai c-au și
pogorît mainte, în părțile ceale mai de adînc a pămîntului? Carele au pogorît,
același e carele S-au suit mai sus de toate ceriurile, ca să împle toate. Şi El
deade pre unii apostolii, iară pre alții proroci, iară pre alții Evanghelisti,
pre alții păstori și învățători. Spre împreunarea sfinților, în lucrul slujirei,
spre zidirea trupului lui Hristos. Pînă vom agiunge toți întru unirea credinței
și cunoștinței a Fiiului lui Dumnezău, în bărbat deplin, în măsura deplin a
vîrstei lui Hristos. Ca să nu fim de acum prunci, clătindu-ne și învăluindu-ne,
săva de ce vînt a învățăturii, în opăciturile a oamenilor, cu măestriile
înșălăciunei. Ce făcînd dereptate în dragoste, să creaștem întru El întru toate,
carele iaste capul Hristos. Den carele e tot trupul bine strînsu și întemeiat,
pren toate legăturile mădularelor, den tăriia lucrării denlăuntru, după măsura a
fietecăriia mădulariu ia întrămătură trupului, în zidirea lui pren dragoste.
Derept aceaia, aceasta zic și mărturisescu în Dumnezău, de acum să nu mai
îmblați cum îmblă alte limbi, întru deșărtarea mintei lor, avînd cuget
întunecat. Fiind streinați de viiața lui Dumnezău, pentru neștiința carea e
întru ei, pentru împietrirea inimii lor. Carii nenădăjduindu-să, pre sine să
deaderă rușinării, întru lucrarea a toată necurățiia în lăcomie. Iară voi n-ați
așa cunoscut pre Hristos. De-ați auzit de El, și de Însul v-ați învățat, cum
iaste adevărul în Hristos. Ca să dezbrăcați voi viiața cea de demult, pre cel om
vechiu, carele piiare pre pohtele ceale înșălătoare. Şi să vă înnoiți cu duhul
mintei voastre. Şi vă îmbrăcați în omul cel nou, carele e făcut după Dumnezău,
în dereptate și întru sfințiia cea adevărată. Derept aceaia, lăsînd minciunele,
grăiască adevăr fietecarele cătră priiatinul său, că sîntem unul altuia
mădulare. Mîniiați-vă și nu greșireți; soarele să nu apue întru mîniia voastră.
Nece dareț loc diiavolului. Carele fura, de acum să nu mai fure, ce să
ustenească, lucrînd cu mînile sale ce e bun, ca să aibă a-i da celuia ce-i
trebue. Nece un cuvînt putred să nu iasă den gura voastră, ce numai ce e bun
spre întrămătură, să placă celora ce aud. Şi nu întristareți pre Duhul Sfînt al
lui Dumnezău pren carele sînteți sămnați spre zuoa răscumpărării. Toată
amărăciunea și înherbîntarea și mîniia și urgiia și gîlceava și hula să să ia
den voi, cu toată răutatea. Ce fiți unul cătră alt buni și milostivi, îngăduind
unul altuia, cum și Dumnezău îngădui voao pren Hristos. Certarea păcatelor să nu
le ia în glumă. Cu mare certare de păcate îi spămîntă pre ei. Şi-i îndeamnă spre
dragoste. După aceastea, grăiaște de traiul căsătoriților. Fiți derept aceaia
mergători după Dumnezău, ca feciorii iubiți. Şi îmblați întru dragoste, cum și
Hristos iubi pre noi, și să deade pre Sine pentru noi, dar și jărtvă lui
Dumnezău, în mireazmă mirositoare. Iară curviia și toată necurățiia și
scumpeatea, nece să să pomenească întru voi, cum să cade sfinților. Şi
spurcăciunea și cuvîntul nebun și măscăriile, carele sînt necuviioase, ce mai
vîrtos mulțemirea. Că aceasta știți, că nece un curvariu, au necurat au lacom,
carele iaste slujitoriu la idoli, n-are moșie întru-mpărățiia lui Hristos și a
lui Dumnezău. Nime pre voi să nu vă înșale cu cuvinte deșarte, că derept aceasta
vine mîniia lui Dumnezău, spre oamenii necredincioși. Deci nu fireți părtași
lor. Că erați odinioară întunearec, iară acum, lumină întru Domnul; ca feciorii
luminei îmblați. (Că rodul duhului iaste în toată bunătatea și dereptatea și
adevărul.) Ispitind ce-I place Domnului. Şi să nu vă mestecați cu faptele ceale
fără rod ale întunearecului, ce mai vîrtos le certați. Că cealea ce să fac
într-ascuns de ei, rușine iaste și a le grăi. Şi toate acealea, cînd să vădesc,
de lumină arată-să, că tot ce să arată lumină iaste. Pentru aceaia zice
"Deșteaptă-te cel ce dormi și scoală den morți și te va lumina Hristos". Derept
aceaia căutați cu socotință cum îmblați, nu ca neînțelepții, ce ca înțelepții,
răscumpărînd vreamea, că zilele sînt reale. Derept aceasta, nu fireți
neînțelepți, ce înțelegînd ce iaste voia Domnului. Şi nu vă îmbătareți de vin,
întru care iaste curvie, ce vă împleți de Duhul. Grăind întru voi cu psalomi și
cîntări și cîntece sufletești, cîntînd și lăudînd întru inimile voastre
Domnului. Dînd har în toată vreamea de toate, întru numele Domnului nostru Iisus
Hristos, lui Dumnezău și Tatălui. Plecîndu-vă unul altuia, întru frica lui
Dumnezău. Muerilor, plecați-vă bărbaților voștri ca și Domnului. Că bărbatul
iaste cap muerii, cum și Hristosu-i cap besearecii; și El iaste spăsitoriu
trupului. Ce cum să pleacă beseareca lui Hristos, așa și muerile să să pleace
bărbaților lor întru tot. Bărbaților, iubiți pre muerile voastre cum și Hristos
iubi beseareca, și pre Sine Să deade pentru ia. Ca să o sfințească pre ia,
curățindu-o cu baia apei pren cuvînt. Ca să o facă pre ia, și e slăvită
besearecă neavînd smoliciune, sau grozăvire, sau altele de acest feal, ce ca să
fie sfîntă și nevinovată. Așa să cuvine bărbații să iubească pre muerile lor, ca
și trupurele sale, că cela ce iubeaște pre muiarea lui, pre sine iubeaște. Că
nime neceodinioară nu și-au urît trupul lui, ce-l hrăneaște și-l grijeaște, cum
și Domnul beseareca. Că mădulari sîntem den trupul Lui, den carnea Lui și den
oasele Lui. Pentr-aceaia lasă omul pre tată-său și pre mumă-sa, și să lipeaște
cătră muiarea sa, și vor fi un trup. Taina aceasta mare iaste: iară grăescu de
Hristos și de besearecă. Derept aceaia, fietecarele, muiarea lui așa să o
iubească, ca și pre sine, iară muiarea cinstească pre bărbatul ei. Porunceaște
părinților. Slugilor. Şi stăpînilor, cum să cuvine să facă. După aceaia arată
cît de mare războiu au credincioșii. Cu ce armă trebuie să oștească împrotiva
pizmașului. După aceaia laudă pre Tihic, efeseanilor. Feciori, ascultați pre
părinții voștri, că aceasta iaste derept. Cinsteaște pre tatăl tău și pre
mumă-ta (carea iaste poruncă dentîiu cu făgăduință). Ca să fie ție bine și să
trăești îndelung pre pămînt. Şi voi, părinților, nu întărîtareți pre feciorii
voștri spre mînie, ce-i creașteți pre ei în învățătură și în dojana Domnului.
Slugi, ascultați pre stăpînii voștri cei trupești, cu frică și cu cutremur, în
smericiunea inimii voastre, ca lui Hristos. Nu înaintea ochilor numai slujind,
ca ceia ce vor să placă oamenilor, ce ca nește slugi a lui Hristos, făcînd voia
lui Dumnezău, den inimă. Cu bună voe slujind, ca Domnului, iară nu ca oamenilor.
Ştiind că fietecine au ce bine va face, acela va priimi de la Dumnezău, au slugă
au alobodaș. Şi voi, domnii, acealea faceți cu ei, părăsind certările, știind că
și al vostru și al loru Domnu iaste în ceruri, și fățărie nu iaste la El. Ce
după aceasta, frații miei, întăriți-vă întru Domnul și în vîrtutea puterii Lui.
Îmbrăcați-vă întru toate armele lui Dumnezău, ca să puteți sta împrotiva
înșălăciunilor diiavulului. Că nu avem noi războiu cu trupul și cu sîngele, ce
cu împărățiile și cu puterile și cu domnii și cu deregătorii întunearecelor
lumii aceștiia, și împrotiva răutăților sufletești carele sînt supt ceriu.
Derept aceasta, luați toate armele lui Dumnezău, ca să puteți sta împrotivă în
vreamea perirei, și toate isprăvindu-le, să puteți sta. Stați derept aceaia,
mijloacele voastre încinse cu adevărul, și îmbrăcîndu-vă întru platoșa
dereptăției, și cu picioarele încălțate cu gătirea pacei a Evanghelii. Spre
toate luînd pavăța, cu carea veți putea stinge toate săgețile hicleanului, ceale
fierbinți. Şi coiful spăsenii luați, și spata Duhului, ce e cuvîntul lui
Dumnezău. Cu toată rugăciunea și rugare rugîndu-vă în toată vreamea pren Duhul,
și întru aceaia preveghind întru toată răbdarea și rugăciunea pentru toți
sfinții. Şi pentru mine, ca să mi să dea întru deșchiderea gurii meale, cu
îndrăznire să arăt taina Evanghelii. Pentru carele îmblu în solie în fiară, ca
despre El cu îndrăznire să grăesc, cum să cade mie a grăi. Iară să știți și voi
lucrurele meale, și ce fac, toate va spune voao Tihic, acel frate iubit și slugă
credincioasă întru Domnul. Carele pentr-aceaia l-am tremes la voi, ca să știți
carele-s de noi, și să să mîngîe inimile voastre. Pace voao, fraților, și
dragoste cu credință, de la Dumnezău Tatăl și de la Domnul nostru Iisus Hristos.
Milă cu toții carii iubesc pre Domnul nostru Iisus Hristos, întru neputredire,
Amin. Scrisă-i den Roma efeseanilor, trimeasă-i pre Tihic. PREADOSLOVIIA CĂRŢIEI
CĂTRĂ FILIPISEANI. Aicea întîiu trebuiaște să știm trei lucruri: 1. De
filipiseani cărora-i scrisă această carte, carea o tremease Pavel din Râm. 2. Cu
ce îndemnare o au scris. 3. Şuma despre ce au scris. De Pavel carele au scris
cartea grăit-am mai sus, la list 202. Filipusul iaste orașul Machedoniei, lîngă
Neapoli, lîngă apa ce să chiamă Strimon. Acest oraș viia cu obiceaiul
rimleanilor; pentru aceaia era soție rimleanilor, și au fost întemeliiat și
zidit de Filip, craiul Machedoniei. Întîi-i era numele Crinidia, pentru
izvoarăle ce cura din munte, în carele era multe vine de aur, și pentru aceastea
era vestit. Ce încă mai vestitu-i cu aceasta, că fură tremeși lor, din porunca
lui Dumnezău, Pavel apostolul și Sila și Timoteiu, și acolea propovedui
Evangheliia Pavel cu soțiile lui, și din propovedaniia lor să întoarse orașul
cătră Hristos, începîndu-să din Lida, căriia-i deșchise Dumnezău inima, să auză
cuvintele lui Pavel. Şi Pavel, într-acest oraș, multe scîrbe și prinsori și
bătăi păți, pentru Hristos, și pentru ce scoase dracul din cea fată vrăjitoare.
Depre îndemnătura scrisoriei. Pavel apostol, mărturisind cu îndrăznire de numele
lui Hristos, căzu în prinsoare, și-l băgară în temniță la Râm; carea auzind
filipiseanii, tremeasără-i lui pre popa lor, pre Epafrodit, milostenie multă,
carea o chiamă apostolul, jărtvă de bună mirodenie. Așia cetim: "Păziți-vă de
cîini, păziți-vă de lucrători strîmbi, păziți-vă de tăiare împregiur". Din
aceastea vedem că mulți de carii credea în Hristos, tăiarea împregiur și faptele
bune le mesteca cu credința în Hristos, zicînd că fără de acealea nu să pot
spăsi. Pentru aceaia lăuda pre filipiseani, pentru tăriia credinței lor și
pentru că au pățit multe, pentru învățătura apostolilor. Îndemnătura aceștii
cărți au fost milosteniia ce tremeasără filipiseanii, pentru carea-i fu lui a
mulțămi lor. Şi după aceastea, auzise, din cuvîntul lui Epafrodit, că mulți
învățători strîmbi, înturnați din jidovi, învață pre ei să să tae împregiur, și
să țină leagea lui Moiseiu, depreună cu credința în Hristos. Împrotiva acelora
au vrut să întărească credința filipiseanilor cum să nu-i amăgescă. ŞUMA: În
această carte: Întăreaște credința filipiseanilor în multe chipuri,
făgăduindu-le că-i va întări Dumnezău, și lăudînd fierbinteala credinției lor,
și arătînd lor că, cu toată inima, să nevoiaște spre ispăseniia lor. Aceastea
sîmt în capul 1, pînă în 27 de stihuri. Îndemna-i spre răbdarea scîrbelor și
spre smerenie și spre viiață curată. Despre aceastea grăește cap 1, din 27 de
stihuri, pînă în 19 stih, 2 cap. Le dă înainte să priimască pre Timoteiu și pre
Epafrodit, ca pe niște învățători credincioși, pînă la sfîrșitul capului 2-lea.
Dojeneaște-i cum să să ferească de învățătura strîmbă a apostolilor strîmbi,
carii mesteca dereptatea legiei cu dereptatea credinției, în al 3-lea cap peste
tot. Îndeamnă spre uniciune și spre pace, anume pre 2 mueri: pre Evodiia și pre
Sintihiia, și nește bărbați, cum să țînă uniciune; întru începeniia den al
patrul cap. Îndeamnă pre toți depreună, spre răbdare, spre rugăciune și spre
alte lucruri dumnezăești, în 4 cap, de la 5 stih pînă la 10. Laudă milostenieia
lor ce tremesease lui, în vreame de lipsă; pînă în 21 de stihuri în al 4-lea
cap. Sfîrșeaște cartea cu tremeaterea închinăciuniei. CARTEA LUI PAVEL APOSTOL
CĂTRĂ FILIPISEANI. Mărturiseaște de dragostea lui ce are cătră filipiseani.
Grăiaște despre sine și despre prinsorile sale. Îndeamnă pre ei, cu pilda sa.
Îndeamnă spre uniciune. Şi spre răbdare. Pavel și Timoteiu, slugile lui Iisus
Hristos, tuturor sfinților în Iisus Hristos, cărora sînt în Filipus, cu
episcopii și diaconii. (Diacon să zice vistiarnicul besearecei.) Milă voao și
pace de la Dumnezău, Tatăl nostru, și de la Domnul Iisus Hristos. Dau har
Dumnezăului mieu, în toată pomana mia de voi. Pururea întru toată rugăciunea
mea, pentru voi toți, cu bucurie, rugăciuni făcînd. Pentru împreunarea voastră
în Evanghelie, den zua dentîi, pînă acmu. Crezînd aceasta, că cela ce au început
întru voi lucru bun, săvîrși-l-va pînă în zua lui Iisus Hristos. Cum iaste mie
derept a înțeleage de voi toți, pentru că vă am pre voi în inimă, și în
prinsurile meale și întru mîntuire și întru adeverința Evangheliei, voi toți cu
mine depreuna sînteți partnici milei meale. Că mărturie mi-i Dumnezău cumu vă
iubesc pre voi pre toți, întru dragostea lui Iisus Hristos. Şi de aceasta mă rog
ca dragostea voastră, încă mai vîrtos și mai mult, să presosască în cunoștință
și întru tot înțelesul. Ca să cunoașteți ceale mai bune, ca să fiți curați și
fără poticneală, pînă în zua lui Hristos. Plini de poamele dereptăției carele-s
prin Iisus Hristos, întru slava și lauda lui Dumnezău. Ce voia mi-i să
înțeleageți voi, fraților, că cealea ce să tîmplară mie, mai vîrtos spre folosul
Evangheliei veniră. Așa cît prinsorile meale fură arătate în Hristos, întru
toată giudecata și într-altele în toate. (Înțeleage-să casa cea de giudecată, ce
era în curtea împăratului). Şi mulți din frați întru Domnul nădăjduindu-se din
prinsorile meale, mai vîrtos fără de frică, îndrăzniră a grăi cuvîntul lui
Dumnezău. Iară unii pentru zavistiia și pentru prigoana, iară alții din voe
bună, propoveduesc pre Hristos. Iară alții, din prigoană, nu propoveduesc curat
pre Hristos, păindu-le că vor adaoge scîrba prinsorilor meale. Iară alții din
dragoste, știindu-să că sînt pus scutitoriu Evangheliei. Ce-i derept aceia? Săva
în ce chip, au în fățărie au în dereptate să propoveduiaște Hristos, și de
aceasta mă bucur și mă voiu bucura. Că știu că aceasta-mi va fi spre spăsenie,
prin rugăciunile voastre și darea Duhului lui Iisus Hristos. După așteptarea și
nădeajdea mia. Că în nemica nu mă voiu rușina, ce cu toată îndrăznirea, cum
pururea, așea și acmu să mărește Hristos în trupul mieu, au prin viață au prin
moarte. Că mie mi-i dobîndă Hristos, și în viață și în moarte. Au a viia în trup
nu mi-i mai treabă, au ce voiu aleage nu știu. Că mă strîng amîndoao poftind a
mă dezlega și cu Hristos a fi, că multu e mai bine. Iară a rămînea în trup, mai
lipsă-i pentru voi. Și aceasta cu nădeajde știu, că voiu rămânea și voiu
petreace cu voi cu toți, în folosul vostru și în bucuriia credinței. Ca lauda
voastră să să înmulțască în Iisus Hristos, întru mine, cu venirea mea iară cătră
voi. Numai cum să cade Evangheliei lui Hristos petreaceți, sau cînd voiu veni și
voiu vedea pre voi, au departe fiind, voiu auzi de voi, că stați într-un duh, cu
o inimă, depreună luptînd prin credința Evangheliei. Şi de nemică de cealea ce
vă stau împrotivă nu vă îngrozireți, carele-s lor sămn de perire, iară voao de
ispăsenie, și aceasta-i de la Dumnezău. Că voao în dar vă-i dăruit prin Hristos,
nu numai întru El a creade, ce și pentru El a păți. Şi acesta războiu răbdînd în
mine și acmu auziți din mine. Rogă-i să aibă mai vîrtos, despre toate, smerenie.
Cu pilda lui Hristos. Făgăduiaște lor că va tremeate lor curînd pre Timoteiu.
Spune pentru ce au zăbovit Epafrodit. Derept aceaia, să iaste ceva mîngiiare în
Hristos, și mîngîiarea dragostei și împreunarea duhului, și de sînt îndurări și
milostivnicii. Umpleți bucuriia mea, ca întru aceaia să vă înțelepțiți, aceaiași
dragoste avînd, cu o inimă acesta înțelegînd. Nemica făcînd cu prigoană, sau cu
mărire deșartă. Ce cu smerenie, unul pre alalt gîndind că-i mai cinstit de sine.
Nu socotireți numai cineși de ale sale, ce și carele-s ale altora. Deci aceasta
înțelepciune să fie întru voi, care au fost și în Hristos Iisus. Care fiind în
fire dumnezăiască, nu-I păru răpitură a fi asemenea cu Dumnezău. Ce El în Sine
Să deșărtă. luînd fire de slugă. aseamenea oamenilor făcut. Şi aflîndu-Să în
față ca un om, smeri-Se pre Sine, fiind îngăduitoriu pînă la moarte, însă pînă
la moartea cruciei. Şi pentru aceaia, Dumnezău pre Elu-L preaînălță și-I dărui
nume carele iaste preste tot numele. Ca întru numele lui Iisus, tot genunchiul
să să pleace, ale cereștilor și pămînteștilor și a celor dedesupt. Şi toată
limba să-L mărturisească, că -i Domnul Iisus Hristos, întru slava Tatălui
Dumnezău. Pentru aceaia, dragii miei, cum pururea ați ascultat, nu numai cînd am
fost de față, ce cu mult mai vîrtos cînd am fost departe, cu frică și cu
cutrenur lucrați spăseniia voastră. Că Dumnezău iaste carele lucrează întru voi,
și să voiți și să previți, după bună vrearea Lui. Toate faceți fără zavistii și
fără îndoituri. Ca să fiți neprepuși și întregi, feciorii lui Dumnezău,
nevinovați, în mijlocul aceștii rude rea și îndărăptnice, întru carii străluciți
ca niște lumini în lume. Cuvîntul vieției țiind, întru lauda mea în zua lui
Hristos. Că n-am alergat întru deșărt, nece în deșărt m-am ustenit. Deci, să
m-aș și jărtvi( Au măcena), asupra darului și jărtvei credinței voastre
bucuru-mă și mă veselescu voao tuturor. Așijderea și voi vă veseliți și vă
bucurați mie. Că nădăjduesc, în Domnul Iisus, pre Timoteiu curund a-l tremite
cătră voi, ca și eu să fiu cu voe bună, știind ceale ce- s întru voi. Că pre
nime n-am carele, cu toată inima, să să grijască de voi. Că toți carele-s ale
sale caută, iară nu carele sînt a lui Iisus Hristos. Iară ispititura lui știți,
căce ca un fecior părintelui, cu mine sluji întru Evanghelie. Deci pre acesta am
nădeajde să tremețu, numaidecît de voiu vedea carele-s pregiur de mine. Ce mă
nădăjduescu întru Domnul, și însumi, curundu, voiu veni cătră voi. Iară mai de
treabă mi să păru Epafrodit fratele și agiutătoriul și soțul mieu, iară a vostru
apostol și slujitorul treabei meale, să trimețu cătră voi. Pentru ce doriia de
voi toți, și tînjiia, pentru c-ați auzit că au fost bolnav. Şi adevăr, bolit-au
aproape de moarte. Ce Dumnezău-l milui, nu numai pre el, ce și pre mine, că nu
cu scîrbă să-mi fie pre scîrbă. Deci cum mai de grabă l-am tremes, ca văzîndu-l
pre el, iară să vă bucurați, și eu fără scîrbă să fiu. Deci priimiți pre el
întru Domnul, cu toată bucuriia, și pre unii ca aceștea la cinste să-i aveți.
Căci pentru lucrul lui Hristos, tocmai pînă la moarte să apropie, negîndindu-și
cu viața să împle a voastră lipsă, carea era de cătră slujba mea. Învinge făliia
apostolilor strîmbi. Şi le pune pre Hristos împrotivă. Spune putearea și firea
credinței. Indeamnă-i să lase toate și să fie părtași în răbdarea lui Hristos.
Samnă pizmașii răbdăriei lui Hristos. După aceia, frații miei, bucurați-vă în
Domnul; aceaste-aș scrie voao, iată mie nu mi-i leane, iară voao, de lipsă.
Păziți-vă de cîini, păziți-vă de lucrători răi, păziți-vă de tăiarea
necredincioșilor. Că noi sîntem tăiarea împregiur, carii cu Duhul lui Dumnezău
slujim, și ne lăudăm întru Iisus Hristos, și nu ne încreadem în trup. Săva că eu
am și în trup, în ce mă nădăjduiiu, de să veade și altuia a nădăjdui în trup, eu
mai vîrtos. Tăiat împregiur a opta zi, din sămînța lui Izrail, den ruda lui
Veniamin, jidov den jidov, după leage fariseu. După rîvna, supărîndu beseareca
lui Dumnedzău, după dereptatea legiei, nevinovat. Ce carele mi-era dobîndă,
acestea pentru Hristos socotitu-le-am pagubă. Ce iată le socotim a fi pagubă.
Pentru înălțimea cunoștinției a lui Hristos Iisus Domnului mieu, pentru carele
de toate mă păgubiiu și le socotiiu toate a fi ștercure, ca să dobîndescu pre
Hristos. Şi să mă aflu în El, neavîndu dereptatea mea, carea-i den leage, ce
care-i den credința lui Hristos. Care-i de la Dumnezău dereptate în credință. A
cunoaște pre El și putearea învieriei Lui și împreunarea patimelor Lui,
închipuit morției Lui. Să cumva voiu agiunge întru înviarea morților. Nu pentru
căci c-am agiuns sau c-aș fi obîrșit; iară mă nevoescu să prinzu, de fuiu prinsu
de la Hristos Iisus. Fraților, eu nu gîndescu c-am prinsu. Iară una fac,
carele-s den dereptu uitîndu-și spre ceale de înainte, tinzîndu-mă, cătră sămnu
silescu-mă, la dobînda chemăriei de sus, a lui Dumnezău, în Iisus Hristos. Deci
cîți sîntem desăvărșit (Ce să zice mari de zile), aceasta să înțeleagem, iară să
veți înțeleage într-alt chip, și aceasta încă vă o va arăta Dumnezău voao. Însă
întru carea am agiunsu, aceaia să înțeleagem, și într-acel obiceai să viem. Fiți
făcători ca mine, fraților, și socotiți pre ceia ce îmblă așa cum aveți chip pre
noi. Că mulți îmblă, pre carii de multe ori am grăit voao, iară acmu și
plîngîndu zic, pre vrăjmașii cruciei (Ce să zice patima lui Hristos) lui
Hristos. A cărora sfărșenie iaste: Dumnezău, pîntecele și slava întru rușinea
lor, carei în ceale pămîntești să înțelepțescu. Iară a noastră viiață în ceriu
iaste, de unde și Mîntuitoriul așteptăm, Domnul Iisus Hristos. Carele va schimba
trupul smereniei noastre, ca să fie închipuit trupului Lui celui slăvit, după
putearea cu carea poate toate pleca supt Sineși. Spune că s-au veselit cu
bogățiia darului lor. Şi s-au vrut avea lipsă; încă bucuros au vrut răbda, că au
fost deprinsu cu avuțiia și cu lipsa. Pentru aceaia, frații miei dragi și
doriți, bucuriia și stema mea, așa stați în Domnul, iubiților. Pre Evodiia rog,
și pre Sinitihia ceiu, aceaiași să înțeleagă în Domnul. Şi rog și pre tine,
soațe încrezute, agiută pre ceia ce osteniră cu mine în Evanghelie, și cu
Climentu și cu alții agiutătorii miei, cărora li-e numele în cartea vieției.
Bucurați-vă întru Domnul pururea, iară zic, bucurați-vă. Blînziia voastră să o
înțeleagă toți oamenii, Domnul aproape-i. De nemică nu vă grijireți, ce toate cu
rogăciune și cu rugare și cu mulțemire, cearerea voastră să să arate la
Dumnezău. Şi pacea lui Dumnezău, carea-i asupră de tot înțelesul, păzi-va
inimile voastre și mințile voastre, întru Iisus Hristos. După aceaia, fraților,
carele-s adevărate, carele-s cinstite, carele-s dereapte, carele-s curate,
carele-s iubite, carele-s cu nume bun, să iaste vro bunie și să iaste vo laudă,
aceastea cugetați. Carele le-ați și învățat, și le-ați priimit, și ați auzit și
ați văzut întru mine, aceastea faceți, și Dumnezăul pacei va fi cu noi. Iară
bucuratu-m-am în Domnul foarte, că iată cînd v-ați prinoit grijea voastră de
mine, de carele v-ați și grijit, ce nu aveți prilej de vreame. Nu pentru aceaia
c-aș avea lipsă, grăescu; că eu m-am deprinsu întru carele sînt, den destul a-mi
fi. Ştiu a mă smeri, știu a mă lipsi și a mă prisosi, săva unde și în toate m-am
deprinsu și a mă sătura și a flămînzi și a-mi prisosi și a-mi lipsi. Toate le
pociu, în Cela ce mă întăreaște pre mine Hristos. Insă pentr-aceaia, bine ați
făcut că sînteți părtași scîrbei meale. Iară știți drept aceaia și voi,
filipiseani, că întru începutul Evangheliei, cînd eșiiu den Machedoniia, nece o
besearecă nu se-au împreunat mie, fără voi singuri, în dare și în luare. Că și
în Solun, și o dată și a doao oară, în treaba mea ați tremes. Nu c-aș căuta
dare, ce caut rodul prisositoriu în folosul vostru. Ce luaiu toate și
prisosescu: împluiu-mă, luîndu de la Epafrodit carele-s tremiase de la voi,
mirodeniia a bunei miroseale, jărtvă priimită și dragă lui Dumnezău. Iară
Dumnezăul mieu să împle toată treaba voastră, după bogățiile Lui, întru slavă,
în Hristos Iisus. Dară lui Dumnezău și Tatălui nostru, slavă întru veacii
veacilor, amin. Sărutați (Ce să zice, spuneți) toți sfinții, întru Hristos
Iisus, închină-să voao frații carii sînt cu mine. Închină-să voao toți sfinții,
iară mai vîrtos cei den casa lui Chisariu. Mila Domnului nostru Iisus Hristos,
cu voi toți; Amin. Cătră filipiseani scrie den Roma, pre Epafrodit.
PREADOSLOVIIA CĂRȚIEI CĂTRĂ COLASEANI. La înțelesul aceștii cărți trebuiaște să
știm ceaste 4 lucrure: Cine au fost colaseanii cărora le-au scris Pavel și de
orașul lor. De înndemnătura scrisorii, pentru ce s-au îndemnat a scrie această
carte. De șumma cărției. De părțile aceștii cărți. Cine au fost acești
colaseani, și unde au fost orașul lor, nu înțeleg toți cărtularii într-un chip.
Unii zic că au fost rodoeani, pentru că în acel osrov al Rodosului au fost
rădicat un stîlp de piatră, înaltu și minunat, Soarelui, carele să chiamă colos,
și acela-i unul de ceale 7 minuni din lume. De pre acel colos s-au chemat
oamenii acelui ostrov colaseani, cum zic mulți. Iară alții zic că Colosul au
fost orașul în Frighiia, în Asiia cia mai mică. Așa înțeleage Hrisostom, și-și
întăreaște cuvîntul cu aceasta că apostolul zice, cap 4, să cetească această
carte ce-i scrisă la colaseani, în Laodichiia, și care era scrisă în Laodichiia,
să o cetească în Colos. De aicea să veade că și-au fost vecini colaseanii cu
laodichianii, care oraș era în Frighiia; pentru aceaia și Colosul au fost în
Frighiia, așia zic și Eronim și Teofilact și alții mulți. De acest oraș zic că
după moartea apostolului, supt Neron împărat, depreună cu Laodichiia și Erapoli,
în cutremurarea pămîntului, s-au răsipit și au perit. Apostol Pavel s-au
îndemnat a scrie această carte, pentru aceasta: Epafra, sluga lui Hristos
credincios, întorsease pre colaseani cătră Hristos, și întemeiase pre ei în
învățătura dereaptă a apostolilor, iară unii, slugile Satanei, apostoli strîmbi,
amăgiia pre colaseani, cu filosofiia și obiceaiul legiei lui Moisei amăgindu-i,
carele auzind Pavel, fiind în prinsoare în Roma, că el nicidinioară n-au fost în
Colas. Iară Epafra, auzind de prinsoarea lui Pavel, mearse să-l vază, în Roma,
și să vorovască cu el, de rîndul beseareciei Colosului, și să ia de la dînsul
mărturie despre învățătura sfîntă, și depreună să-l îndeamne să scrie și carte,
să trimeață la colaseani, în carea să-i îndeamne și să-i întărească să ție
învățătura carea au luat de la Epafra, ca o învățătură sfîntă, și-i îndeamnă să
fie stătători în credință, și să viiaze viiață sfîntă, împrotiva a toate
învățăturile strîmbe. Tremease această carte, pre Tihic și pre Onisim, la
colaseani. De șumma cărției: întîiu, la ceastă carte, dă laudă lui Dumnezău,
pentru credința și dragostea și învățătura ce au priimit colaseanii de la
Epafra; într-aceasta laudă pre ei că au priimit cu toată inima. După aceaia, le
dă înainte toată șumma învățăturiei creștinești, cum era învățați și de Epafra,
mai vîrtos în ce lucrure stă ispăseniia noastră, și ne arată pentru ce ne
ispăsim. A treia oară, calcă învățătura apostolilor strîmbi, și arată că
obiceaiurile lui Moisei sînt sfîrșite și trecute. După aceaia îndeamnă să să
dezbrace den omul cel vechiu și să să îmbrace în cel nou. Ceastă carte are trei
părți: întîiu să tîlcuiaște toată învățătura creștinătăției, pre scurt, și ne
arată că Hristos iaste adevărat om și Dumnezău, și ce-i deregătoriia lui, și ne
arată în ce chip să avem parte în bunătățiile Lui. Învață împrotiva apostolilor
strîmbi, arătînd că învățătura lor și obiceaiurile lor sînt împrotiva
Scripturiei sfîntă. Dă-le porunci despre rîndul vieției, și-i îndeamnă să să
nevoiască să viiaze viață sfîntă, cum să cuvine în Hristos. CARTEA LUI PAVEL
APOSTOL CĂTRĂ COLASEANI. După închinăciune. Laudă pre colaseani, să-i îndeamne
să-l asculte pre el. Mărturiseaște de învățătura carea auzise de la Epafra.
Propoveduiaște mila lui Dumnezău, carea făcu cu ei. Şi arată că toate părțile
ispăseniei noastre sînt în unul Iisus Hristos. Pavel, apostolul al lui Iisus
Hristos, din voia lui Dumnezău, și Timotei fratele. Celora carii sînt în Colos,
sfinților și credincioșilor, fraților întru Hristos Iisus. Milă voao și pace, de
la Dumnezău Tatăl nostru și Domnul Iisus Hristos. Mulțemim lui Dumnezău și
Tatălui Domnului nostru Iisus Hristos, în toată vreamea pentru voi rugîndu-ne.
Auzind credința voastră întru Hristos Iisus, și dragostea( carea aveți) cătră
toți sfinții. Pentru nădeajdea carea iaste pusă voao în ceriure, carea ați auzit
mainte, întru cuvîntul adevărului a Evangheliei. Carea a suferit la voi, cum și
în totă lumea, și ia rodeaște și crește, cum și întru voi, din zua ce ați auzit
și ați cunoscut mila lui Dumnezău, în dereptate. Cum vă și învățat de la Epafra
iubitul soțul (În slujba Evangheliei) nostru, carele iaste credincios pentru
voi, slujitoriul lui Hristos. Carele au și arătat noao dragostea vostră în
Duhul. Derept aceaia și noi, den zua ce am auzit, nu încetăm pentru voi a ne
ruga, și ceind să vă împleți de înțelesul voei Lui, întru toată înțelepciunea și
înțelesul sufletescu. Să îmblați cum să cade Domnului, întru toate să-I plăceți,
întru tot lucrul bun rodind și crescînd întru înțelesul lui Dumnezău. Întru
toată putearea întăriți, după putearea slaveei Lui, în toată răbdarea și
îngăduiala, cu bucurie. Har dînd Tatălui carele ne-au făcut pre noi destoinici a
lua parte în moșiia sfinților, întru lumină (Ce să zice împărăție). Carele ne
răpi pre noi den putearea întunearecelor, și mută întru Împărățiia Fiiului iubit
al Său. Întru carele avem descumpărare pentru sîngele Lui, și ertăciune
păcatelor. Carele iaste chip Dumnezău nevăzut, născut dintîiu a tot faptul. Că
pentru El fură zidite toate carele-s în ceriure și carele-s pre pămînt,
văzutele, și nevăzutele, vare scaune (Crăești) vare domnii, vare împărății, vare
puteri, toate pentru El și derept El să zidiră. Şi El iaste mainte de toate, și
toate pentru El stau. Şi el iaste cap trupului beseareciei (Săborului), carele-i
începutul, întîiu e născut den morți, ca să fie întru toți, Însuși mai mare. Că
întru El bine (Tatăl) vru să sălășluiască toată împlearea. Şi pace făcută cu
sîngele Lui, prin El toate le-au împăcat Şieși pentru El, vare cealea ce-s pre
pămînt, vare carele-s în ceriure. Şi pre voi, carii erați oarecînd streinați și
pizmași, cu cugetul întru lucrure reale cuprinși, iară acum v-au împăcat. Întru
trupul carneei Lui, să puie pre voi, sfinți și curați și nevinovați, înaintea
Lui. Iară numai să veți rămînea întru credință întemeiați și tari și neclătiți
din nădeajdea Evangheliei carea ați auzit, carea-i propoveduită a tot faptul
ce-i supt ceriu, căriia i-am fost eu, Pavel, slujitoriu. Carele acmu mă bucur de
ceale ce-am pățit pentru voi, și umplură-mă și înțeleg patimelor lui Hristos, în
trupul mieu, pren trupul Lui, carele iaste beseareca. Căriia fuiu eu slujitoriu,
după rînduiala lui Dumnezău, carea fu dată mie, întru voi a împlea cuvîntul lui
Dumnezău. Taina ce-au fost ascunsă den veaci și neamurelor, iară amu s-au arătat
sfinților Lui. Cărora vru Dumnezău a arăta bogățiile slavei tainei aceștiia
întru limbi, carele iaste Hristos întru voi, nădeajdea aceaia a slavei. Pre
carele noi vestim, dojănindu pre tot omul și învățînd întru toată înțelepțiia,
ca să punem pre tot omul desăvîrșit, întru Hristos Iisus. Întru carea mă și
ustenesc, luptîndu-mă după putearea Lui, carea lucrează întru mine cu puteare.
Ce-i den Hristos afară zici că-i tot în deșărt. Anume tăiarea împregiur. De
oprirea bucatelor. De cinstea îngerilor. După aceaia arată că s-au mîntuit din
toate rînduialele oamenilor, pre Hristos. Că mi-i voia să știți cîtă luptare
suferesc pentru voi și pentru carei sînt în Laodichiia și în Eropoli și cîți nu
văzură fața mea în trup. Ca să să mîngîe inimile lor, legați în dragoste și
întru toată bogățiia împleriei a înțelesului întru cunoașterea taineei lui
Dumnezău și a Tatălui și a lui Hristos. Întru carele sînt toate vistiiarele
înțelepciuneei și a cunoștințeei ascunse. Iară aceasta zic, ca nime pre voi să
nu vă înșale, cu cuvinte fățarnice. Că de sîntu cu trupul depărtat, ce cu duhul
cu voi sîntu, bucurîndu-mă și văzînd obiceaiul vostru și tăriia credințeei
voastre în Hristos. Deci cum ați luat pre Hristos Iisus Domnul, așa întru El
îmblați. Înrădăcinați și zidiți întru El, și întăriți în credință, cum v-ați și
învățat, prisosindu-vă în ia cu mulțimire. Păziți-vă să nu vă înșale cineva pre
voi, cu filosofie și cu înșălăciune deșartă, după rînduialele omenești, după
stihiia lumiei, iară nu după a lui Hristos. (Stihiia să înțeleage obiceaiul
Legiei supt carele îndereaptă Dumnezău Beseareca Lui, în Leagea Veche, ca și
suptu un dascal). Că întru El viețuiaște toată împlearea dumnezăiriei trupești.
Şi sînteți întru El deplin, carele iaste cap a toată biruința și puterea. Întru
carele v-ați și tăiat împregiur, cu tăiare împregiur nu cu mîna făcută, întru
dezbrăcarea trupului păcatelor trupești, pentru tăiarea împregiur a lui Hristos.
Îngropați cu El în botegiune, prin carele vă și sculat, cu credința puteriei lui
Dumnezău, care au sculat pre El, din morți. Şi voi fiind morți întru păcate și
întru netăiarea trupului vostru, înviatu-v-au cu El, ertînd voao toate păcatele.
Ştergîndu care ne era împrotivă scrisoarea obiceaiurelor care ne era într-alean
(Împrotivă) și aceaia o luo din mijlocul, răstignindu-o pre cruce. Şi jecuind
împărățiile și puterile, arătîndu-le cu îndrăznire, biruind pre iale, întru
Eluși. Deci nime pre voi să nu vă giudece, prin mîncare sau prin băutură sau
pren sărbători sau pren lună noao sau pentru sîmbete. Carele sînt umbra celor
viitoare, iară trupul, lui Hristos. Nime pre voi să nu vă înșeale cu smericiune
fățarnică și slujbă îngerească, mestecîndu-să în cealea ce n-au mai văzut, în
deșert unflîndu-să cu înțelesul trupului. Şi nețiindu-să de cap, dentru carele-i
tot trupul, pren încheeturi și pren legături, strînsu și tocmit, creaște sporiul
lui Dumnezău. Că de-ați murit cu Hristos, de stihiile lumiei, dară pentru ce vă
îngreoiați cu obiceaiure cum ați fi viind în lume. Să nu vă atingeți, nice să
guști, nice pipăi. Carele toate pier trăind cu iale, după porunca și
învățăturile omenești. Carele să par înțelepție întru slujba ce de voe și
plecăciune și în necruțarea trupului, nu în cinste țiindu-să pre sațiu trupului.
Îndeamnă-i să caute ceale cerești împrotiva apostolilor menciunoși carii
îndeamnă spre pămîntești. Zice să omoară mădularele ceale pămîntești, să
desbrace omul vechiu și să să îmbrace în cel nou. Îndeamnă spre fapte bune.
Bărbații, muerile, părinții, feciorii, domnii, slugile să să poarte cine cumu să
cuvine. Derept aceaia, să v-ați sculat cu Hristos, ceale de sus căutați, unde
iaste Hristos, de-a direapta lui Dumnezău șăzîndu. Ceale de sus grejiți, iară nu
cealea pămîntești. Că muriți sînteți, și viiața voastră ascunsă iaste cu
Hristos, în Dumnezău. Cînd Să va arăta Hristos, viiața voastră, atunce și voi vă
veți arăta cu El, într-o slavă. Derept aceaia, omorîți mădularele voastre ceale
pămîntești, curviia, necurățiia, spurcăciunea și lăcomiia, carea iaste idoliia.
Pentru carele vine mîniia lui Dumnezău, spre feciorii îndărăptnici. Întru carele
și voi ați îmblat oarecîndu, cîndu viețuiiați întru iale. Iară acmu lăpădați și
voi aceastea toate, mîniia, urgiia, răutatea, hula, cuvinte grozave den gurile
voastre. Nu mințireți unul spre altul, dezbrăcîndu omul cel vechiu, cu faptele
lui. Şi îmbrăcîndu-vă în cel nou, carele să noiaște întru înțeles, după chipul
celuia ce l-au zidit pre el. Unde nu iaste grec, nece jidov, tăiare împregiur,
nece netăiare împregiur, păgîni, schiti, slugă, slobod, ce în toate și întru
toți, Hristos. Derept aceaia, vă îmbrăcați ca aleșii lui Dumnezău, sfinți și
iubiți, întru îndurarea mileei buneei smerenie, blînziia și răbdarea. Răbdîndu
unul altui, și ertîndu-să adînsu voiși, de are cineva unul pre alalt
împutăciune, cum și Hristos au ertat voao, așa și voi. Dară spre aceastea spre
toate, îmbrăcați-vă în dragoste, carea iaste legătură desăvîrșit. Şi pacea lui
Dumnezău să lăcuiască întru inimile voastre, întru carea sînteți și chemați
într-un trup, și mulțimitori fiți. Cuvîntul lui Hristos să sălășluiască întru
voi, din destul, cu toată înțelepțiia, învățîndu-să și dojănindu-vă înșivă pre
dînsu voiși, întru psalomi și în cîntări și în cîntece sufletești, cu mulțimire
cîntîndu întru inimile voastre, Domnului. Şi varece faceți, în cuvîntu, au în
lucru, toate întru numele Domnului Iisus faceți, mulțimindu-i lui Dumnezău și
Tatălui, pentru El. Mueri, plecați-vă bărbaților voștri, cum să cuvine în
Dumnezău. Bărbați, iubiți-vă muerile voastre, și nu vă amărîreți spre iale.
Feciori, ascultați pre părinții voștri, întru tot, că aceasta place lui
Dumnezău. Părinți, nu întărîtareți pre feciorii voștri, ca să nu să mîhnească.
Slugi, ascultați pre domnii voștri cei trupești, întru toate, nu înaintea
ochilor numai slujind, ca cum ați plăcea oamenilor, ce întru blînziia inimiei,
temîndu-vă de Dumnezău. Şi tot ce faceți, de la inimă faceți, ca lui Dumnezău,
iară nu ca oamenilor. Ştiind că de la Dumnezău veți lua plata moșiei, că
Domnului Hristos slujiți. Iară cel ce face obidă, obida va lua, și nu iaste
fățărie. Îndeamnă pre domni și pre slugi să să poarte cumu să cuvine. Şi spre
rugăciune-i dojeneaște. Roagă-i să aibă cuvinte drăgustoase. Mai apoi,
închinăciunile, și laudă pre Tihic. Voi, domni, ce-i dereptul și să cuvine,
plătiți slugilor, știind că și voi aveți Domnu în ceriure. Întru rugăciune
răbdați, preveghindu întru iale cu mulțimire. Rugîndu-vă împreună și pentru noi,
ca să deșchiză Dumnezău noao ușia cuvîntului, să grăim taina lui Hristos, pentru
carea sîntu și prinsu. Ca să o arăt cum mi să cade a grăi. Cu înțelepție îmblați
cătră streini, răscumpărînd prilej. Cuvîntul vostru să fie, în toată vreamea, cu
dragoste sărat, ca să știți cum să cade voao fietecăruia a răspunde. Iară
lucrurile meale, toate le va spune voao Tihic, fratele iubit și slugă
credincioasă, soț slujbei în Domnul. Pre carele tremeș cătră voi, pentru aceasta
să înțeleagă lucrurile voastre și să mîngăe inimile voastre. Cu Onisim,
credinciosul și iubitul frate carele iaste dintru voi, dereptu aceaia, toate vă
vor răspunde voao, carele-s aicea. Închină-să voao Aristarh, soțul mieu în
prinsoare, și Marc. nepotul Varnaveei, despre carele am poruncit voao, să va
veni cătră voi, priimiți-l. Şi pre Iisus ce-l chiamă Iust, carii sînt den
tăiarea împregiur, aceștea singuri sînt mie agiutători întru Împărățiia lui
Dumnezău, care fură mie mîngîiare. Închină-să voao Epafra, carele-i dintru voi
slugă lui Hristos, în toată vreamea nevoindu-să pentru voi, întru rugăciuni, ca
să stați desăvîrșit și plini întru toată voia lui Dumnezău. Că aceasta
mărturisescu de el, că are multă rîvnă pentru voi și de carii sînt în Laodichiia
și în Erapoli. Închină-vă-să Luca, vraciul cel iubit, și Dimas. Spuneți
închinăciune fraților celor den Laodichiia și Nimfanii și beseareciei carea-i în
casa ei. Şi cînd să va ceti cartea aceasta la voi, faceți să să cetească și în
beseareca laodichiianilor; și ceaia ce e scrisă laodichiianilor, și voi să o
cetiți. Şi ziceți lui Arhip: Socoteaște slujba carea ai luat de la Domnul, ca să
o săvîrșăști. Închinăciunea cu mîna mea a lui Pavel. Aduceți-vă aminte de
prinsorile meale. Mila fie cu voi; Amin. Scrisă-i la colaseani, din Roma, pre
Tibie și pre Onisim. PREADOSLOVIA LA SOLUNEANI. La înțelesul aceștii cărți,
trebuiaște să știm trei lucrure: Pentru ce s-au îndemnat a scrie această carte.
Ce-i șumma cărției. Şi cîte părți are. Solunul iaste oraș (cum știu toți) mai
mare Machedoniei. Fost-au zidit de Filip, craiul Machedoniei, după ce au plecat
pre Tisalie cătră sine, și acest oraș, după aceaia, l-au numit Solun, cu care
nume au numit și fata lui, zicîndu-i Tesalonica. În acest oraș (cumu-i în deani
17) venind Pavel și Sila( că era acolea sinagoga jidovilor), Pavel, după
obiceaiul lui, întrîndu la ei, începu a propovedui lor pre Hristos și în trei
sîmbete, întîiu învinse-i din scripturi, arătînd din proroci, că așia s-au căzut
Hristos Mesiia să chinuiască și să moară și a treia zi să învie din morți;
aceastea cuvinte le da întîi înainte. După aceaia, a doa oară le arăta că acesta
Iisus, fiiul Mariei, S-au chinuit și au murit, cum spun scripturile, și S-au
sculat a treia zi din morți, după scripturi; dintr-aceasta le da înainte că
Iisus Hristos iaste Mesiia, de carele au scris prorocii. După aceaia, mulți din
jidovi crezură în Iisus Hristos, să deaderă cătră Pavel și Sila, așijderea multă
mulțime den greci credincioși, și multe mueri de frunte a celui oraș. Aceasta au
fost începenie a înturnăriei cătră Hristos, a Solunului. După aceastea, jidovii
carii nu crezură în Hristos, din pizmă, să rădicară pre Pavel, așia cîtu-i fu a
fugi de acolea, și veni cu Sila în Beriia, și acolea încă propovedui pre Domnul
Iisus, și din propovedaniia lui, mulți crezură. Şi acolea încă scornindu-i-să
vrajbă de la jidovii necredincioși, și-l dusără frații pînă la Atina, așteptînd
acolea pre Sila și pre Timoteiu. Aceastea să văd în deani cap 17. Fiindu cîtva
în Atina, cu Sila și cu Timoteiu, și auzind că s-au scornit iară vrajbă în
Solun, spre frați, întîiu tremease la ei pre Timoteiu, să-i întărească în
credință și să-i mîngîe. După aceaia, înțelegînd de lucrul aceii beseareci, că
s-au turburat, neputînd mearge el de față, cumu-i era voia, tremease această
carte, în care pre soluneani îndeamnă-i să stea tari în credință, și să viiaze
viiață creștinească; și depreună grăiaște de-nvierea și de venirea lui Iisus
Hristos la giudecată. Şuma aceștii cărți aceasta-i: după închinăciunea și
mulțumirea lui Dumnezău pentru ispăseniia lor, întîiu nu-i numai laudă că stau
tari în credință, ce încă, cu multe învățături, îi îndemna să stea în credință,
pînă în sfîrșit. După aceaia-i îndeamnă spre viiață neprepusă și sfîntă, din
carea să auză bine Evangheliia, să să întreame beseareca și să strălucească
slava lui Dumnezău. După aceaia le dă înainte cum trebuiaște să plîngă pre
morți, și în ce rînd să vor scula morții, și de venirea lui Hristos și de
sfîrșenia lumiei. Această carte are trei părți: partea dentîiu iaste cuprinsă în
3 capete dentîiu, în carele-i îndeamnă să fie stătători în credința lui Hristos,
a 2-a parte să cuprinde în 4, 5 capete, în care grăiaște de dragoste și-i
îndeamnă spre viiață sfîntă și creștinească. CARTEA LUI PAVEL APOSTOL 1 CĂTRĂ
SOLUNEANI. Pune mulțemire lui Dumnezău, ca să cunoască că de mila lui Dumnezău
iaste ce-i bun întru ei. Şi să fie pildă bună altora. Pavel și Siluan și
Timoteiu, beseareciei Solunului, întru Dumnezău Tatăl și Domnul Iisus Hristos,
milă voao și pace, de la Dumnezău Tatăl nostru și Domnul Iisus Hristos. Mulțemim
lui Dumnezău pururea, de voi toți, făcînd pomeană de voi, în rugăciunile
noastre. Neîncetat pomenindu lucrul credinței voastre și a ustenealeei dragostei
și a răbdăriei, nădăjduind în Domnul Iisus Hristos, înaintea lui Dumnezău și a
Tatălui nostru. Ştiind, frați dragi, că de la Dumnezău-i alesătura voastră. Că
Evangheliia noastră nu fu întru voi numai întru cuvîntu, ce în și putearea și în
Dumnezău Duhul Sfîntu și întru adevărare multă, cum și știți în ce chip eram
întru voi, pentru voi. Şi voi țiitori după noi fuset și Domnului, priimind
cuvîntul, întru scîrbă multă, cu bucuriia Duhului Sfînt. Atîta cît ați fost
pildă tuturor credincioșilor în Machedoniia și în Ahaiia. Că dintru voi să
scorni cuvîntul Domnului, nu numai în Machedoniia și Ahaiia, ce și în tot locul,
credința voastră carea e cătră Dumnezău eși, cît nu trebuia să grăim noi ceva.
Că eiși vestescu cum am întrat de noi întru voi și cum vă înturnat cătră
Dumnezău, lăsînd idolii, a sluji lui Dumnezău celui viu și adevărat. Şi a
aștepta Fiiul Lui din ceriure, pre carele învisă den morți, pre Iisus, carele ne
va izbăvi pre noi de mîniia venitoare. Cu cît au propoveduit lor Evangheliia. Şi
nice hasnă, nice laudă șie n-au căutat. Aceasta cu ei mărturiseaște. Cum și ei
au fost răbdurii în scîrbe; și zice c-are vrea să vază pre ei bucuros. Că înșivă
știți, fraților, întrarea noastră la voi că nu fu deșartă. Ce încă mainte,
pățindu rău, și dosădiți fiind, cum știți, întru Filipus, îndrăzneală avem întru
Dumnezăul nostru a grăi voao Evangheliia lui Dumnezău, cu multă nevoință. Că
mîngîiarea noastră nu-i dintru înșălăciune, nice din hiclenie. Ce cum am plăcut
lui Dumnezău, pre carii să încrează Evangheliia, așa grăim, nu cum ară fi întru
plăcearea oamenilor, ce lui Dumnezău celuia ce ispiteaște inimile noastre. Că
niceodată cu cuvînt cucernic n-am fost, cum știți, nice cu un prilej de lăcomie,
Dumnezău-i mărturisitor. Nice căutînd de la oameni laudă, nice la voi, nice de
la alții, putîndu fi voao cu greutăți, ca apostolii lui Hristos. Ce fum lini
(Blînzi) întru voi. Cum aplecătoarea încălzeaște feciorii ei, așia cu poftă
dorind de voi, vrînd a împărți vouă nu numai Evangheliia lui Dumnezău, ce încă
și sufletele noastre, pentru căce-ați fi dragi noao. Că vă puteți aduce aminte,
fraților de osteneala noastră și de supărare, că noaptea și zua lucrînd, ca să
nu îngreoem nice pre unul de voi, propoveduit-am întru voi Evangheliia lui
Dumnezău. Voi sînteți mărturie și Dumnezău, cum sfinți direpți și nevinovați
ne-am purtat întru voi carii creadeți. Cum știți că pre unul fietecarele de voi,
ca părintele pre fiii săi, dojenitu-v-am și v-am mîngîiat. Şi v-am mărturisit ca
să îmblați cum să cuvine lui Dumnezău celuia ce v-au chemat pre voi întru a Lui
împărăție și slavă. Derept aceaia și noi dăm har lui Dumnezău neîncetat, că
priimind cuvîntul lu Dumnezău ce-ați auzit de la noi, nu l-ați luat ca cuvîntul
oamenilor, ce (cum iaste adevărat) ca cuvîntul lui Dumnezău, carele și lucrează
întru voi carii creadeți. Că voi, fraților, ținut-ați după besearecele lui
Dumnezău carele-s în Iudea, întru Hristos Iisus, că aceale-ați pățit și voi de
rudeniile voastre, cum și acealea de jidovi. Carii și pre Domnul Iisus omorîră,
și pre prorocii Lui, și pre noi goniră, și lui Dumnezău nu-I plăcură, și cu toți
oamenii să protivesc. Oprind pre noi să nu grăim păgînilor ca să să spăsească,
ca să împle păcatele lor pururea, ce giunsă mîniia spre ei pînă în sfîrșit. Iară
noi, fraților, sărăciți fără de voi, pînă în vrame de un ceas a nu vă vedea,
însă nu în inimă, ce atîta mai vîrtos am jeluit a vedea fața voastră, cu mare
dor. Pentru că vream a veni cătră voi (ales eu Pavel) o dată și a doao oară, și
ne zminti pre noi Satana. Că ce-i nădeajdea noastră sau bucuriia sau stema
slavei? Au nu voi, înaintea Domnului nostru Iisus Hristos, întru a Lui venire,
sînteți? Că voi sînteți slava noastră și bucuriia. Spune lor dorul ce are cătră
ei, pentru ce au tremes și pre Timoteiu la ei. Şi auzind pre ei că li-i bine,
așia s-au bucurat. Că destul n-au putut mulțemi lui Dumnezău. După aceaia
porneaște-i spre rugăciune. Derept aceaia, neputînd mai mult răbda dorul, mai
bine ni să văzu noao a rămînea în Atina singuri. Şi am tremes pre Timoteiu,
fratele nostru și sluga lui Hristos și agiutoriul nostru în Evangheliia lui
Hristos, ca să vă întărească pre voi și să vă îndeamne întru credința voastră.
Cum nice unul să nu să clătească pentru scîrbele acesstea, că înșivă știți că
spre aceasta sîntem rînduiți, că și cînd eram la voi, spuneam voao mainte că
aveam a păți scîrbe, cum și fu, și știți. Derept aceasta și eu, nerăbdîndu mai
mult, tremeș să înțeleagă credința voastră. Temîndu-mă să nu cumva să vă
ispitească pre voi ispititoriul, și întru deșărt să fie osteneala noastră. Iară
acmu viind Timoteiu cătră noi, de la voi, și vestind noao credința și dragostea
voastră, și cum aveți pomeană bună, pururea dorind să vedeți pre noi, cum și noi
pre voi. Derept aceasta, ne mîngîem, fraților, pentru voi, întru toată scîrba și
nevoia noastră, pentru credința voastră. Că acmu viem de stați voi întru Domnul.
Că ce mulțimire lui Dumnezău putem da pentru voi, pentru toată bucuriia cu care
ne bucurăm pentru voi, înaintea Dumnezăului nostru? Noaptea și zua mai cu asupră
rugîndu-ne să vedem fața voastră și a împlea lipsa credinței voastre. Iară
Însuși Dumnezău și Tatăl nostru și Domnul nostru Iisus Hristos să derepteaze
calea noastră cătră voi. Iară pre voi să vă mulțească și să prisosească
dragostea unuia cătră alt și cătră toți, cum și noi cătră voi. Ca să întărească
inimile voastre nevinovate întru sfinție, înaintea lui Dumnezău și Tatălui
nostru, întru venirea Domnului nostru Iisus Hristos, cu toți sfinții Lui, amin.
Îndeamnă spre viață sfîntă. Și spre dragoste unul cătră alt. Conteneaște-i să nu
se întristeaze ca necredincioșii. Şi arată fricos rîndul învieriei morților.
Deci după aceaia, cearem pre voi și vă rugăm în Domnul Iisus, cum ați luat de la
noi cum să cade voao a îmbla și a plăcea lui Dumnezău, ca să vă prisosiți mai
vîrtos. Că știți ce porunci am dat voao pentru Domnul Iisus. Că aceasta iaste
voia lui Dumnezău: sfințitura voastră; feriți-vă voi înșivă de curvie. Ca să
știe fietecarele de voi a birui vasul său, în sfinție și întru cinste. Nu întru
patima pohteei, ca păgînii carii nu cunosc pre Dumnezău. Şi nime să nu
asuprească, nice să lăcomască în lucrul fratelui său, căce izbînditoriu iaste
Domnul de aceastea de toate, cum am și zis mainte voao și am mărturisit. Că n-au
chemat pre noi Dumnezău întru necurăție, ce spre sfinție. Că derept aceaia cel
ce leapădă aceastea nu leapădă pre om, ce pre Dumnezău carele și deade noao
Duhul Sfînt al Său. Iară de dragostea frățească nu trebuiaște a scrie voao, că
înșivă voi învățați de Dumnezău sînteți, ca să iubiți unul pre alalt. Cum și
faceți aceaia cătră toți frații cari sînt în toată Machedoniia, iară rugăm pre
voi, fraților, să prisosiți mai vîrtos. Şi vă nevoiți a fi întru o odihneală și
să lucrați cu mînule voastre cum am și poruncit voao. Ca să vă purtați cu cinste
cătră streini, ca nemăruia nemica să nu-i poftești. Iară nu voiu să nu știți
voi, fraților, de ceia ce-au adormit (Murit), ca să nu vă întristați, ca ceia ce
n-au nădeajde. Că de vom crede că Iisus au murit și au învis, așa și Dumnezău
pre cei ce au adurmit în Iisus, aduce-i-va cu El. Că aceasta grăim voao cu
cuvîntul Domnului, că noi carii viem și vom rămînea întru venirea Domnului, nu-i
vom întreace pre cei adurmiți. Că Însuși Domnul, cu strigarea îndemnăriei, cu
glasul arhanghelului și cu trîmbița lui Dumnezău, pogori-va den ceriu și cei
morți întru Hristos vor înviia întîiu. După aceaia noi vii carii vom fi rămași,
depreună cu ei vom fi răpiți spre nuori, întru tîmpinarea Domnului în văzduh și
așa pururea cu Domnul vom fi. Pentru aceaia vă mîngîiați unii pre alalți cu
aceastea cuvinte. Cunteneaște pre ceia ce nevoescu a ști vreamea veniriei lui
Hristos. Şi îndeamnă să fie gata spre venirea Lui. După aceastea îi îndeamnă de
multe lucruri. Iară de vremi și de ani, fraților, nu trebuiaște să scriu voao.
Că înșivă bine știți că zuoa aceaia a Domnului, ca un fur noaptea, așa va veni.
Cînd vor zice pace și hrăborie, atunce de pripă va veni pre ei perirea, cumu-i
durearea mueriei (Cînd naște) și nu vor scăpa. Iară voi, fraților, nu sînteți
întru întunearec, ca să vă cuprinză pre voi zua aceaia ca un fur. Că toți voi,
fiii luminiei sînteți și fiii zileei; nu sîntem fiii nopții, nece a
întunearecelor. Pentru aceaia să nu dormim ca alții, ce să ne preveghem și să
fim treazvi. Că ceia ce dorm, noaptea dorm, și ceia ce să îmbată, noaptea să
îmbată. Iară noi, fiindu fii zileei, să fim treazi, îmbrăcîndu-ne întru platoșa
credinției și a dragostei, și întru coiful nădeajdei spăseniei. Că nu puse
Dumnezău pre noi întru mînie, ce spre dobînda spăseniei pentru Domnul nostru
Iisus Hristos. Carele au murit pentru noi, cum, au să vom preveghea, au de vom
dormi, împreună cu El să viem. Pentru aceaia vă îngăduiți unul pre alalt și vă
întrămați unul pre alalt, cum și faceți. Şi vă rugăm pre voi, fraților, să
cunoașteți (Cinstiți) pre carii să ostenesc întru voi, și mai marii voștri întru
Domnul, și vă învață pre voi. Şi ca să aveți pre ei întru dragoste cu asupră,
pentru lucrul lor; și aveți pace întru voiși. Iară rugăm pre voi, fraților,
certați pre cei năsilnici, mîngîiați pre cei cu inimă fricoasă, agiutați pre cei
slabi, fiți răbdurii cătră toți. Păziți-vă, să nu dea cineva cuiva rău pentru
rău, ce pururea cu bine ce-i bun faceți unul cătră alt și cătră toți. În toată
vreamea vă bucurați. Neîncetat vă rugați. De toate mulțemiți, că aceasta iaste
voia lui Dumnezău, prin Iisus Hristos întru voi. Pre Duhul nu-l stingereți.
Prorociile nu urîreți. Toate ispitiți și ce-i bun țineți. De tot fealiul de
lucrul rău vă feriți. Iară însuși Dumnezăul pacei sfințească-vă pre voi cu
totul, ca să ție întreg și deplin duhul vostru și inima și trupul nevinovat,
întru venirea Domnului nostru Iisus Hristos. Credinciosu-i carele v-a chemat pre
voi, carele va isprăvi. Fraților, rugați-vă pentru noi. Spuneți închinăciune
fraților, cu sărutare sfîntă. Gioru-vă pre voi pentru Domnul, cum să să cetească
cartea aceasta înaintea a toți sfinții frați. Mila Domnului nostru Iisus Hristos
cu voi; Amin. La soluneani 1, carte scrisă-i din Atina. PREADOSLOVIA 2-A CĂTRĂ
SOLUNEANI. Pavel apostol s-au îndemnat a scrie această carte, că în cartea
dentîiu au scris de venirea lui Hristos la săvîrșitul lumiei, încă noaptea ca
furul, și în 4 cap zisease că noi carii vom fi atunci ne vom răpi înaintea
Domnului, în văzduh. Mulți înțelegînd aceaste cuvinte, gîndiia că grăiaște de
sine Pavel și de ceia ce viia atunci pre pămînt; derept aceaia le părea că va
veni Hristos atunci, numaidecît și va fi svîrșenia lumiei; și aștepta în toate
zilele și în tot ceasul să vie Hristos. După aceaia să scorniră și alți
amăgitori minciunoși, carii le adăogea părearia lor, zicînd că au auzit din gura
lui Pavel și au înțeles din Duhul Sfînt. Pentr-aceaia, crezînd aceastea,
credincioșii să părăsiia de grijea fămeilor și de alte lucruri; iară
necredincioșii necrezînd aceastea, ei să apuca de toate și răpiia bunătatea
credincioșilor, și dintr-această păreare a lor să îndoiia mulți credincioși de
învățătura lui Hristos, că zisease că vor fi seamne multe mainte de venitul lui
Hristos și de săvîrșitul lumii, și nevăzîndu-le a fi, să îndoiia. Şi înțelegînd
aceastea Pavel, fu-i lui a scrie această carte, în carea arată mintea lui cu ce
înțeles au scris aceale cuvinte de venitul lui Hristos și de săvîrșeniia lumiei;
și carii viia atunci, nu de aceia grăiia că să vor răpi înaintea Domnului, ce
încă trebuescu multe seamne a veni, de carele au grăit Hristos; dintîi ceaste 2
întîi rumperea de către împărățiia rîmleanilor cum înțeleg mulți cărtulari, au
de la credința creștinească, cum înțeleg cărtularii noștri; a 2-a, arătarea lui
Antihrist, carele să va arăta mainte de venitul lui Hristos. Pentru aceaia-i
îndeamnă să nu să părăsească, ce să-și grijească fietecarele de lucrul său.
Dintr-aciastea să veade ce-i șumma aceștii cărți: întîiu să bucură soluneanilor
pentru că stau vîrtos tare în credință și în dragoste și pat scîrbe pentru
Hristos și mîngîie pre ei din toate scîrbele lor, și aceastea-s în cap dentîi.
Scrie de venirea lui Hristos la giudecată și de rumpere de la credință și de
venirea lui Antihrist, în cap 2. A treia oară-i îndeamnă spre viiață
creștinească și să nu suferească întru soțirea beseareceei pre carii sînt
leaneși și numai grijesc de a pîntecelui, cap 3. Ceastă carte are trei părți,
cumu e și împărțită în 3 capete; întîi să bucură soluneanilor și-i mîngîe, a 2-a
scrie de venirea lui Hristos, a 3-a îndeamnă spre viiață creștinească. CARTEA
LUI PAVEL APOSTOL 2 CĂTRĂ SOULNEANI. Laudă credința și dragostea și răbdarea
soluneanilor. Scrie izbînda lui Dumnezău împrotiva celora ce supără pre
credincioși. Învață pre credincioși să așteapte bucuroși zuoa giudecatului lui
Hristos. Pavel și Siluan și Timoteiu, beseareciei Solunului, de la Dumnezău
Tatăl nostru și de la Domnul Iisus Hristos. Milă voao și pace de la Dumnezău
Tatăl nostru și de la Domnul Iisus Hristos. A mulțămi datori sîntem lui Dumnezău
pururea pentru voi, fraților, cum să cade, căce că vîrtos creaște credința
voastră și să mulțeaște dragostea voastră fietecăruia a unuia cătră alalt. Cît
și noi înșine să ne lăudăm de voi întru besearecile lui Dumnezău, pentru
răbdarea voastră și credința întru toate gonirile voastre și scîrbele carele
răbdați. Întru arătarea giudecăției dereapte a lui Dumnezău, ca să vă aflați
destoinici Împărății lui Dumnezău, pentru care și răbdați. Că dereptu-i înaintea
lui Dumnezău a daria scîrbă celor ce vă supără pre voi. Şi voao carii vă
scîrbiți odihneală cu noi, întru arătarea Domnului Iisus den ceriu, cu îngerii
puterii Lui. În văpae de foc dînd osîndire celora ce n-au cunoscut pre Dumnezău
și cărora nu ascultă Evangheliia Domnului nostru Iisus Hristos. Carii vor lua
munca, perirea cea de veaci, de la fața Domnului și de la slava tăriei Lui. Cînd
va veni să să proslăvească întru sfinții Lui și minunat a fi între toți
credincioșii. Că să încredință mărturiia noastră întru voi, în zua aceaia.
Pentru carii rugămu-ne pururea pentru voi, ca să vă încuvioșeaze pre voi
Dumnezăul nostru cu chiemarea Sa și să-și împle toată voia bună a bunătăției Lui
și lucrul credinței întru puteare. Ca să să proslăvască numele Domnului nostru
Iisus Hristos întru voi, și voi întru El, după mila Dumnezăului nostru și a
Domnului a lui Iisus Hristos. Zice că nu va veni Hristos pînă nu va fi rumperea
de la credință în lume. Şi să va arăta aiave Antihrist căruia-i scrie și
perirea. Denn aciaste-i îndeamnă să stea în credință vîrtos. Iară rugăm pre voi,
fraților, pentru venirea Domnului nostru Iisus Hristos și a noastră adunare
cătră El. Să nu vă clătiți voi curund den minte nece a vă spămînta, nice pre
duhul, nece pren cuvinte, nece pren carte ca cum ară fi scris de noi, ca cum ară
fi aiave aceaia zi a lui Hristos. Nece să vă înșale cineva pre voi, nece în vrun
chip, că să nu va veni întîi rumperea și să să arate omul păcatului, fiiul
perirei. Protivindu-să și înălțîndu-să asupră de tot ce să zice Dumnezău sau
carele să cinsteaște așa cît în beseareca lui Dumnezău șeade ca și Dumnezău,
arătîndu-să pre sine cum ară fi Dumnezău. Au nu vă aduceți aminte că încă
viețuind la voi, aceastea am grăit voo? Şi acmu ce vă opreaște știți, că va să
să arate acela la vreamea lui. Că iată taina fărădelegiei să lucrează, numai
cine i să protiveaște acmu să i să protivească pînă să va lua din mijloc. Şi
atunce să va arăta cel fără de leage, pre carele-l va omorî Domnul, cu duhul
rostului Său și va răsipi cu strălucirea venirei Lui. A căruia venire iaste cu
lucrarea Satanei, întru toată putearea și seamnele și ciudele ceale minciunoase.
Şi întru toată înșălăciunea nedereptăției, întru cei pieitori, pentru căce
dragostea adevărului nu priimiră ca să să spăsască ei. Şi pentru aceaia trimeate
lor Dumnezău lucrarea înșălăciuneei, ca să crează ei minciunile. Ca să să
păgubască toți carii nu crezură adevărului, ce îngăduiră nedereptăției. Iară noi
datori sîntem pururea a mulțămi lui Dumnezău pentru voi, frați iubiți de la
Domnul, că au ales pre voi Dumnezău din ceput întru spăsenie, întru sfințiia
duhului și întru credința cea adevărată. Întru carea chiemă pre voi cu
Evangheliia noastră, întru dobîndirea slaveei a Domnului nostru Iisus Hristos.
Deci pentru aceaia, fraților, stați și țineți învățăturile cu carele v-ați
învățat, vare în cuvînt, vare cu cărțile noastre. Dară Însuși Domnul nostru
Iisus Hristos și Dumnezău și Tatăl nostru, carele ne-au iubit pre noi și au dat
mîngîiare de veaci și nădeajde bună întru milă. Să mîngîe inimile noastre și să
întărească pre voi întru tot cuvîntul și lucrul bun. Îndeamnă-i cu rugăciuni
milostive să agiute propovedaniia Evangheliei. Şi să să ferească de ceia carii
cu lenea și cu clevetniciia turbură pre oameni. Porunceaște să-i lapede pre
aceia din săborul credincioșilor afară. După aceaia vă rugați, fraților, pentru
noi, ca cuvîntul lui Dumnezău să cură și să să slăvască cum și întru voi. Şi să
ne izbăvim de oamenii cei răi și hicleani, că nu iaste a tuturor credința. Ce
credinciosu-i Domnul carele va întări și vă va păzi de hicleanul. Ce nădăjduim
întru Domnul de voi, că cealea ce poruncim voao faceți și veți face. Iară Domnul
să înderepteaze inimile voastre întru dragostea lui Dumnezău și întru răbdarea
lui Iisus Hristos. Ce dăm de știre voao, fraților, întru numele Domnului nostru
a lui Iisus Hristos, să vă feriți voi de tot fratele carele îmblă fără rînd, și
nu pre învățătura carea luară de la noi. Că înșivă știți cum să cade voao a vă
ținea de noi, că noi n-am îmblat întru voi fără rînd. Nice am mîncat pîine de la
cineva în dar, ce întru osteneală și în lucru, noaptea și zuoa lucrînd, ca să nu
îngreoem pre cineva de voi, nu că n-am avea puteare, ce ca pre noi să ne dăm
pildă voao, ca să vă țineți de noi. Că și cînd eram la voi, aceasta spuneam voao
că cine nu va să lucrăze, nece să mînînce. Că auziiu pre unii carii îmblă întru
voi fără rînd, nelucrînd nemică, ce îmblă în hiclenie. Deci unora ca aceastora
poruncim și rugăm, pentru Domnul nostru Iisus Hristos, ca fără gîlceavă lucrînd,
să mănînce pîinea sa. Iară voi, fraților, nu lenireți a face bine. Iară de nu va
asculta cineva de cuvîntul cărției noastre pre acesta-l sămnați și cu acela nu
vă însoțireți, ca să să rușineaze. Şi nu-l țineareți ca un pizmaș, ce-l dojeniți
ca pre un frate. Iară Însuși Domnul păciei să vă dea voao pace pururea, în tot
chipul; Domnul cu voi toți. Închinăciune cu mîna mea, a lui Pavel, care-i sămnul
în toată cartea, așia scriu. Mila Domnul nostru Iisus Hristos cu voi toți; Amin.
La soluneani, a doa carte-i den Atina. PREADOSLOVIIA 1 LA TIMOTEIU. Această
carte cuprinde multe îndemnături despre multe lucrure. Cinul beseareciei, al
popilor și altor credincioși, cum să spune în toate capetele aceștii cărți. După
aceasta Pavel arată și întăreaște apostoliia sa, cap 1, 2. După aceaia aduce
înainte capătul învățăturiei creștinești, la sfîrșitul cap 3. După aceaia
proroceaște despre rumperea de la credință, pentru proroci menciunoși, în cap al
4-lea la începenie. Care prorocie de cîțiva ai au început a să împlea în
papiști. CARTEA LUI PAVEL APOSTOL 1 LA TIMOTEIU. Dă înainte pilda păstoriului
bun, arătîndu cum să cuvine să să poarte întru învățătură. Îndeamnă-l să să lase
de întrebările deșiarte. Şi să le dea înainte carele-s de credință și de
dragoste. Ca să nu să micșureaze destoinciia lui. Arată cum și pre ce s-au ales
Timoteiu din mila lui Dumnezău. Pavel apostol a lui Iisus Hristos, din rînduiala
lui Dumnezău Ispăsitoriul nostru și Domnul Iisus Hristos, nădăjdea noastră. Lui
Timoteiu iubitului fiiu întru credință, milă, milostivnicie și pace de la
Dumnezău Tatăl nostru și de la Iisus Hristos Domnul nostru. Cum te-am rugat să
rămîi în Efes, cînd mergeai în Machedoniia, ca să dai veaste unora să nu înveațe
într-alt chip. Nece să bage samă povestilor menciunoase și neamurile fără
sfîrșenie, carele fac prigoane mai vîrtos decît întrămare lui Dumnezău, care e
pren credință. Iară sfîrșitul porunciei iaste dragostea de la inimă curată, și
știința bună și credința nefățarnică. De carele unii rătăcind să întoarsără
întru cuvinte deșiarte. Vrînd a fi învățători legiei, neînțelegînd nece cealea
ce grăescu, nece cealea ce întărescu. Iară știm că leagea bună iaste, să va trăi
cineva cu ia bine. Ştiind aceasta că dereptului leagea nu-i e pusă, ce celora ce
urăsc leagea și neplecaților, necuraților și păcătoșilor, nederepților și
spurcaților, ucigătorilor de tată și de mumă, vrăjmașilor. Şi curvitorilor,
curvarilor cu bărbați, furilor de oameni, minciunoșilor, giurătorilor strîmbi și
macar ce altă, carea să protiveaște învățăturii dereapte. După Evangheliia
slaveei a fericitului Dumnezău carea-mi fu încrezută mie. Şi am har celuia ce
m-au întărit pre mine, lui Hristos Iisus Domnului nostru, că credincios mă
socoti a fi, rîndui-mă pre slujbă. Fiind eu mai nainte hulitoriu și gonitoriu și
dosăditoriu, ce fuiu miluit, că neștiind, făcuiu întru necredință. Iară mai
prisosind mila Domnului nostru, cu credință și cu dragoste, carea-i întru
Hristos Iisus. Adevărat cuvînt și a toată priimirea destoinică, că Hristos Iisus
veni în lume pre păcătoși să ispăsească, dintru carii sînt eu întîiu. Ce derept
aceasta fuiu miluit, ca întru mine întîiu să arate Iisus Hristos toată răbdarea,
ca să fiu pildă crezătorilor Lui întru viața veacilor. Iară Împăratului
veacilor, nemuritoriului, nevăzutului, unuia preaînțeleptului Dumnezău, cinste
și slavă, în veacii veacilor, Amin. Această poruncă dau ție, fiiul mieu
Timoteiu, ca după ceale prorocii carele fură despre tine mainte, ca să te
vitejești întru iale, cea vitejie bună. Avînd credință și bună știință, carea
unii lepădîndu-o, den credință căzură. Dintru carea iaste Imeneiu și Alexandru,
pre carii i-am dat Sataneei, ca să să pedepsească, să nu mai hulească. Rugăciuni
porunceaște să facă pentru toți marii și micii. Pentru că au un Dumnezău și unul
împăcătoriu Hristos. Dintr-aceastea îndeamnă pre toți să să roage, măcară în ce
loc. Cum și cu ce veșmente să se poarte muerile la besearecă. Derept aceaia,
mainte de toate, vă rog să fie rugăciuni, cereri, pofte, mulțămire, pentru toți
oamenii. Pentru crai și pentu toți carii sînt în deregătorii, ca să trăim în
viiață lină și fără gîlceavă, cu toată destoiniciia și cinstea. Că aceasta e
bună și priimită înaintea Mîntuitoriului nostru Dumnezău. Carele va toți oamenii
să-i spăsească și întru înțelesul cel adevărat să vie. Că unulu-i Dumnezău și
unulu-i împăcătoriu lui Dumnezău și oamenilor, omul Hristos Iisus. Carele Să
deade pre Sine răscumpărare pentru toți, a căruia mărturie în vremile Lui fuiu
pus (Sau întărit). Eu propoveadnic și apostol, adevăr grăesc de Hristos, nu
mințu, învățătoriu limbilor în credință și întru adevăr. Derept aceaia voescu să
să roage bărbații, săva în ce loc, rădicîndu-și mînule curate, fără mînie și
fără îndoire. Așijderea și muerile, într-un veșmînt de cinste, cu sfiială și cu
înțelepție, să să înfrîmsățeaze pre sine, nu întru împletirea părului, au cu aur
au cu mărgăritariu, au cu veșminte scumpe. Ce (cum să cade muerilor ce să
făgăduesc creștinătăției) cu lucrure bune. Muiarea întru tăceare (Sau în taină)
să să înveațe cu toată plecarea. Iară mueriei să înveațe nu îngăduesc, nice să
domnească spre bărbat, ce să fie întru tăceare. Că Adam fu făcut întîiu, după
aceaia Evva. Şi Adam nu fu amăgit, iară muiarea amăgită fu vina păcatului. Ce să
va mîntui pentru nașterea feciorilor, să va rămînea întru credință și în
dragoste și întru sfinție și cu blîndeațe. Ce-i deregătoriia popilor, și a
diaconilor, și de muerile lor. De fămeaia și de feciorii lor. Şi beseareca să
chiamă casa lui Dumnezău. Adevărat cuvînt, să pohteaște cineva preoție (Sau
episcupie), bun lucru jeluiaște. Derept aceaia să cuvine episcopului (Sau
preotului) nevinovat (Să n-aibă nume rău), a fi, unii mueri bărbat, treazv,
înțelept, smerit, priimitoriu la oaspeți, învățătoriu. Nebețiv, nesfadnic,
nerîvnitoriu la lucru necuvios, ce blînd, neinvrăjbitoriu, nelacom la argint.
Casei sale bine îndereptătoriu, feciorii avîndu-i întru ascultare, cu toată
curățiia. (Că cine nu ști casa lui înderepta, cum va purta grije de beseareca
lui Dumnezău?) Nu foarte tineri ca, îmflîndu-să, să cază întru osîndirea
diavolului. Şi să cade lui și mărturie bună să aibă de la cei streini, ca să nu
cază în batgiocură și în cursa diavolului. Diaconilor, așijderea smeriți, nu
îndoiți în limbă, nu băutoriu vin mult, neagonisitoriu dobîndă necuvioasă, avînd
taina credințeei, întru știință curată. Şi aceștea să-i ispitească mainte, după
aceia să slujască, să vor fi nevinovați. Muerile lor, așijderea curate,
neclevetnice, treazve, credincioase întru tot. Diiaconii să fie unii mueri
bărbați, pre feciori bine îndereptîndu-i și casele lor. Că ceia ce slujescu
bine, destoinicie bună loruși dobîndescu și multă îndrăznire întru credință
carea iaste întru Hristos Iisus. Aceasta ție scriu, avînd nădeajde să viiu cătră
tine curund. Iară de voiu zăbovi, ca să știi cumu să cade în casa lui Dumnezău a
viețui, carea iaste beseareca lui Dumnezău celui viu. Şi tăriia adevărului și
aiave, mare-i taina credinției. Dumnezău S-au arătat în trup, îndereptă-Să întru
duh, arătă-Să îngerilor, propoveduit fu păgînilor, crezu-Să în lume, înălță-Să
în slavă. Învățăturile strîmbe de conteniia căsătoriei și alesătura mîncărilor
le micșurează. Îndeamnă-ne spre slujbă dumnezăiască și spre cetitura Scripturiei
sfinte. Iară Duhul aiave grăiaște că la vremile de apoi să vor lepăda unii den
credință, socotind duhurile înșălătoare și învățăturile drăcești. Întru fățăriia
grăitorilor minciuni aprinși (Au amorțiți) fiind în știința lor. Oprind
căsătoriia, ferindu-să de bucate carele Dumnezău le făcu de mîncare cu mulțămire
credincioșilor și celora ce cunosc adevărul. Că toată fapta lui Dumnezău bună
iaste și nemică nu-i a lepăda, ce să ia cu mulțămire. Că să sfințeaște cu
cuvîntul lui Dumnezău și cu rugăciunea. Să veri da aceastea înaintea fraților,
bună slugă veri fi lui Iisus Hristos, crescut în cuvintele credințeei și
învățăturiei bune, după carea ai îmblat. Iară de cuvintele spurcate și băbești
te leapădă, ce te deprinde în slujba dumnezăiască. Că deprinderea trupului puțin
foloseaște, dară slujba dumnezăiască spre toate-i de folos, făgăduință avînd a
vieției aceștiia și aceii viitoare. Adevărat cuvînt și a toată priimirea
destoinic. Că pentr-aceasta ne și ostenim și sîntem ocărîți că ne nădăjduim spre
Dumnezău cel viu, carele iaste spăsitoriul tuturor oamenilor, mai vîrtos
credincioșilor. Porunceaște aceastea și învață. Nime tinereațele tale să nu le
mustre, ce fii pildă credincioșilor, în cuvînt, în viiață, în dragoste, în
credință, în curăție, pînă voiu veni. Socoteaște ceteniia, mîngîiarea,
învățătura. Să nu părăsești mila ce-i întru tine, carea-i dată ție prin
prorocie, cu punerea mînulor a preoților. Într-aceastea te gîndeaște și
într-aceastea fii, ca sporiul tău arătat să fie întru toți. Socoteaște-te pre
tine și de învățătură, rămîi întru aceastea, că de vei face aceasta, și tu te
veri spăsi și ceia ce te vor asculta pre tine. După îndemnătura tuturora.
Grăiaște despre vădoo carele era întru slujba beseareciei. Scriiază de preoți.
Şi le dă înainte cinul. Bătrînului nu-i face pacoste, ce-l mîngîe ca pre un
părinte, pre cei tineri, ca și pre frați. Pre bătrîne ca pre maicile, pre ceale
tinere ca surorile, cu toată curățiia. Văduole cinsteaște, carele sînt adevărate
văduo. Iară care văduo are feciori sau nepoți, să-și înveațe întîiu a lor casă
întru creștinătate a-i tocmi și a împrumuta slujba părinților, că aceasta iaste
cinstită și iubită înaintea lui Dumnezău. Iară carea iaste adevărată văduo și
singură, nădăjduiaște spre Dumnezău și rămîne în rugăciuni și în rugări, zua și
noaptea. Iară carea petreace în desfătare (Au buecie), de vie moartă iaste. Şi
aceastea porunciaște ca nevinovate să fie. Dară carele de ale lui, și mai vîrtos
de fămeaia sa, nu poartă grije, de credință s-au lepădat și mai rău iaste decît
cel necredincios. Iară văduoa să aleage nu mai mică de 60 de ai, carea au fost
unui bărbat muiare. Întru fapte bune avînd mărturii cuviioase, să va fi crescută
feciori, au pre călători (Au surumani) au priimit, vare de au spălat picioarele
sfinților, vare de au mîngîiat pre scîrbiți, au de au îmblat (s-au ținut) după
tot lucrul bun. Iară de văduole tinere, leapădă-le, că buecindu-să împrotiva lui
Hristos vor să să mărite. Păgubitoare-s, că credința cea dentîiu lăpădară.
Împreună și fără lucru, să învăță a îmbla den casă în casă. Şi nu numai fără
lucru, ce și ciocotnițe, iscoditoare, grăind cealia ce nu să cade. Derept aceaia
voiu ceale tinere să să mărite, feciori să facă, ca să să ție și nece un prilej
să nu dea pizmașului spre blăstăm. Că iată, unele mueri s-au întorsu după
Satana. Să-i vrun credincios sau credincioasă, de are văduo, să le hrănească
(Întru tot să le socotească) eiși ca să nu îngreoiaze săborul, ca să le sosească
den destul, cărora sîntu adevărate văduo. Preoții carii poartă grije bine,
cuvine-li-să doao cinsti a avea, mai vîrtos ceia ce să ostenescu întru cuvîntu
și întru învățături. Că zice Scriptura: „Boului trierătoriu nu-i lega gura" și
"Harnicu-i lucrătoriul plateei sale". Spre preoți pîră nu priimi, fără doao sau
trei mărturii. Pre cei ce greșescu ceartă-i înaintea tuturor, ca să aibă și
alții frică. Mărturisesc înaintea lui Dumnezău și a Domnului nostru Iisus
Hristos și a îngerilor Lui cei aleși, ca aceastea să le păzești, fără de fățărie
în nemică făcînd, înduplecîndu-te într-altă parte. Mînule (Sau nu popi pre nime)
curund nu-ți pune pre nime, nece te împreuna în păcatele altora, pre tine curat
te ține. De-acmu nu bea numai apă, ce și cîte cu puținel vin trăiaște pentru
stomahul (Au rînza) tău și pentru slăbiciunele tale ceale de pururea. A unor
oameni arătate le-s păcatele mergînd mainte de giudecată, iară a unora merg și
după ei. Așijderea și faptele bune arătate sînt, carii-s aiminitrea nu să pot
ascunde. Îl învață ce să cuvine slugilor a face. Lăcomiia cîtu-i de păgubitoare.
Grăind pre scurt de bogăție, iară opreaște pre Timoteiu ca să nu să împiiadece
întru învățăturile deșarte. Carii sînt supt giug, slugile pre stăpînii (Sau
domnii lor) lor cu toată cinstea, cumu să cade, să -i cinstească, ca să nu să
hulească numele lui Dumnezău și învățătura. Şi carii au stăpîni creștini să nu
urască pre ei, că le sînt frați, ce mai vîrtos să slujască, că-s credincioși și
iubiți, carii acea facere de bine priimesc, aceasta învață și dojeneaște. Iară
să va învăța cineva aimintrea și nu să apropie cătră cuvintele ceale treazve ale
Domnului nostru Hristos, nece cătră învățătura ce-i după creștinătate.
Făleaște-să neștiind nemică, ce betejeaște (Nebuneaște) întrebări și în cuvinte
de price, dintru carele să scornesc cu pizme, prigoane, hule, părerile vicleane.
Prigoane deșiarte a oamenilor de minte stricați și prădați de dereptate,
păindu-le că-i dobîndă creștinătatea (Slujba dumnezeiască), depărtează-te de
unii ca aceștea. Iaste neguțătorie mare slujba dumnezăiască cu prisoseală. Că
nemică n-am adus în lume, nece nemică nu vom putea duce. Ce avînd hrană și
îmbrăcăminte, aceastea să ne agiungă. Iară ceia ce vor să să îmbogățească cad în
năpaste și în curse și în pofte multe nebune și în păgubituri, carele afundă pre
oameni în periciune și în piiardere. Că rădăcina a toate răutățile iaste iubirea
de argint, carele jeluindu-l unii, rătăciră den credință și străpunsără cu
dureri multe. Iară tu, o, omul lui Dumnezău, fugi de aceștea. Şi îmblă după
dereptate, creștinătate, credința, dragostea, răbdarea, blîndeațele. Voiniceaște
războiul cel bun al credinței, prinde viiața de veaci, întru carea ești și
chemat și ai mărturisit mărturiia cea bună, înaintea a mulți mărturisitori.
Poruncesc ție înaintea lui Dumnezău carele înviiază toate și a lui Hristos Iisus
carele mărturisi înaintea lui Pilat den Pont cia mărturie bună. Să ții tu
porunca fără spurcăciune și fără vină, pînă la arătarea Domnului nostru Iisus
Hristos. Pre carele îl va arăta în vremile lui fericitul și însuși putearnic,
Împăratul împăraților și Domnul domnilor. Carele Însuși e nemuritoriu și viiază
întru lumină nestrăbătătoare, pre carele nime den oameni nu L-au văzut, nici Îl
poate vedea; a căruia-i cinstea și ținearea în veaci, amin. Bogaților din ceastă
lume porunceaște-le să nu să înalțe întru înțelepție, nece să nădăjduiască spre
bogăție pieitoare, ce spre Dumnezău cel viu, carele ne dă noao toate a ne hrăni.
A face bine cu alții, a să îmbogăți întru fapte bune, plecați spre îndurare și
spre împreunare. Strîngînd șie temelie bună înainte, ca să priimască viiața de
vecie. O, Timoteiu, darul ce-i pus, păzeaște-l, depărtează-te de glasurile
spurcate a lucrurilor deșiarte și protivirea științeei a numelui minciunos. Cu
carea unii fălindu-să, de la credință căzură. Mila cu tine; Amin. La Timoteiu 1,
carte scrisă-i din Laodichiia, care oraș îi mai mare în Frighiia Pacatie.
PREADOSLOVIIA 2 LA TIMOTEIU. Ceastă carte cuprinde multe fealuri de îndemnături.
Indeamnă Pavel pre Timoteiu să să întemeiaze în cunoștința Evangheliei și întru
învățătura propovedaniei, ca să propoveduiască altora cu destoinicie, cu puteare
sufletească, cu înțelepciune și cu osîrdie, spre întrămarea lor, dintru
învățătura Evangheliei. Porunceaște să contenească pre învățătorii strîmbi și să
le stea împrotivă. Îndeamnă-i să rabde pentru Evanghelie și să să nevoiască spre
pace și spre plecare, țiindu-și învățătura ce au luat de la el. După aceastea,
mîngîe pre Timoteiu, să nu să smintească pentru prinsoarea lui, întru carea unii
smintindu-să să lepădară de Evanghelie. La sfîrșeniia cărției, arată că preste
puținea vreame, pre el îl vor omorî; pentr-aceaia roagă pre Timoteiu, cum poate
mai curund să vie la dînsu, aducînd cu sine pre Marco și unealtele ce uitase la
el. CARTEA LUI PAVEL APOSTOL 2 LA TIMOTEIU. Laudă apostolia lui Timoteiu și-l
îndeamnă să-și îmble întru cinul său. Şi pentru prinsoarea lui. Şi pentru
lepădarea unora de la Evanghelie, să nu să smintească. Laudă-să despre
apostoliia sa. Roagă-l să păzească ce-i pus la ei. Laudă pre Onisifor. Pavel
apostol a lui Iisus Hristos, din voia lui Dumnezău, după făgăduința vieției
carea-i întru Iisus Hristos. Lui Timoteiu, iubitului fiiu, milă, milostivnicie
și pace de la Tatăl Dumnezău și de la Iisus Hristos Domnul nostru. Dau har lui
Dumnezău căruia slujesc din strămoși, cu cunoștiință curată, că neîncetat am
pomană de tine, întru rugăciunele meale zua și noaptea. Dorind a vedea pre tine,
pomenindu-mă de lucrările tale, să mă împlu de bucurie. Aducîndu-mi aminte de
credința nefățarnică carea-i întru tine, carea au lăcuit mainte în soață-ta
Loida și întru maică-ta Evnichiia, crez că și întru tine. Pentru carea-ți aduc
aminte, ca să ațîț darul lui Dumnezău carele-i întru tine, pentru punerea
mînulor meale spre tine. Că nu ne-au dat noao Dumnezău duhul teameriei, ce al
puteriei și al dragostei și al trezvireei. Nu-ți fie derept aceaia rușine de
mărturiia Domnului nostru, și nice de mine nu-ți fie rușine căce-s prinsul Lui,
ce fii părtaș, în scîrbele Evangheliei, după putearea lui Dumnezău. Carele ne-au
izbăvit pre noi și ne-au chiemat cu chemare sfîntă, nu după faptele noastre, ce
după rînduiala Lui și mila ce-i dată noao în Hristos Iisus, mainte de vremile de
veaci. Iară s-au arătat acmu pentru venirea strălucitoare a Mîntuitoriului
nostru Iisus Hristos, carele moartea o au zdrobit și aduse viiața la lumină și
neputregiunea pentru Evanghelie. Întru carea sînt pus eu propoveduitoriu și
apostol și învățătoriu păgînilor. Pentru care lucru și rabd aceastea, ce nu mă
rușinez, că știu cui am crezut și cu adevăr știu că putearnic iaste a ținea
vistiiariul mieu spre zua aceaia. Să ții chipul cuvintelor sănătoase carele
le-ai auzit de la mine, în credință și în dragoste carea-i în Iisus Hristos.
Vistiiariul bun cel pus, păzeaște-l prin Duhul Sfînt, carele lăcuiaște întru
voi. Ştii aceasta că s-au întorsu (S-au lepădat de mine) de la mine toți ceia ce
sînt în Asiia, din carii iaste Fighel și Ermoghen. Dea Domnul milă casei lui
Onisifor, că de multe ori m-au stîmpărat, și de lanțul prinsoarei meale nu i-au
fost rușine. Ce încă venind în Roma, cu de-adinsu mă căuta și m-au aflat. Dea-i
lui Dumnedzău să afle milă de la Domnul, întru zua aceaia; și cîte ne-au slujit
în Efes, tu bine știi. Îndeamnă pre Timoteiu să ție vitejie creștinească, luînd
pildă de la viteaji și de plugari. Arată că prinsoarea lui va fi de folos
sfinților. După aceaia roagă pre Timoteiu să împarță cuvîntul dereptăției cum să
cuvine. Şi să să păzască de pilda necredincioșilor. Și toate să le facă cumu se
cade. Tu derept aceaia, fiiul mieu Timoteiu, întăreaște-te pentru mila ce-i în
Hristos Iisus. Şi carele ai auzit de la mine întru multe mărturii, aceasta le
lasă pre oameni credincioși carii-s harnici a învăța și pre alții. Tu derept
aceaia fii răbdătoriu ostenealei, ca bun viteaz a lui Iisus Hristos. Nime cela
ce vitejește nu să meastecă în lucrurile ceștii vieți, ca să placă celuia ce l-a
ales spre vitejie. Că de să va și lupta (Au viteji) cineva, nu să va curuna, de
nu va lupta cu de-adinsu. Plugariul trebuiaște să ostenească mainte, după aceaia
va lua rodul. Socoteaște carele zic, dea-ți derept aceia Domnul înțeles întru
toate. Adu-ți aminte că Hristos Iisus S-au sculat din morți, carele-i din
sămînța lui David, după Evangheliia mea. Pentru carele mă ostenescu pînă în
prinsori, ca un făcătoriu de rău, ce cuvîntul lui Dumnezău nu e legat. Derept
aceaia toate le răbdu pentru aleși, ca să dobîndească și ei spăseniia carea e în
Hristos Iisus, cu slava de vecie. Credincios cuvîntu-i acesta că de-am murit cu
El, depreună cu El vom și viia. De vom răbda cu El, vom și împărăți, de-L vom
tăgădui, El încă ne va tăgădui pre noi. Să vom fi necredincioși, iară Dumnezăul
credincios rămîne, că pre Sine nu Să poate tăgădui. Aceastea le ado aminte,
mărturisind înaintea Domnului, să nu să lupte în cuvinte carele nu-s nece de un
folos, ce întorcu ascultătorii. Nevoiaște-te să stai ispitit înaintea lui
Dumnezău și lucrătoriu căruia nu-i e rușine și carele despică cu de-adinsu
cuvîntul adevărăriei. Iară strigările spurcate, lucrurile deșiarte
conteneaște-le, că spre mai mare necurăție adaug. Şi cuvîntul lor paște ca
gangrena (Gangrena iaste o boală ce mănîncă carnea omului) din carii iaste
Imenei și Filit. Carii de la dereptate rătăciră, zicînd că au trecut învierea și
întorc credința unora. Iară temeiul lui Dumnezău stă întărit avînd această
peceate, ști Dumnezău carii sînt ai săi; și să să deșearte de strîmbătate toți
varecine numeaște numele lui Hristos. Iară în casa mare nu-s numai vase de aur
și de argint, ce și de lemnu și de pămînt; și unele-s de cinste, iară altele-s
de micșurare. Şi cine să va curăți pre sine dintr-acestia fi-va vas de cinste,
sfințit și de folos Domnului și gătit spre tot lucrul bun. Iară de poftele
tinereațelor fereaște-te; ce îmblă după dereptate, în credință, în dragoste, în
pace, cu ceia ce cheamă într-agiutoriu pre Hristos, cu inimă curată. Iară
întrebările nebune și fără ispravă lapădă-le, știind că acealea nascu svade.
Iară sluga Domnului nu trebuiaște să fie svadnic, ce blând să fie cătră toți,
învățătoriu și răbdătoriu. Cu blîndeațe învățînd pre ceia ce să protivăscu,
doară cîndva Dumnezău le va da lor pocaanie, de vor cunoaște adevărul. Şi vor
scăpa den cursa diiavolului, de carele au fost ținuți prinși întru mintea lor,
ca să facă voia lui. Prorocește de vremile iuți și păgubitoare carele-s
venitoare spre credincioși. Ce el îndeamnă cu îndrăznirea biruinției. Spre
războiu. Roagă-l să rămîe întru învățătură dereaptă. Iară aceasta să știi că în
zilele de apoi vor fi vremile iuți. Că vor fi oamenii iubitori pre sine, scumpi,
lăuduroși, făloși, blăstămători, neîngăduitori părinților, neharnici, necurați.
Fără dragoste, fără pace, hulitori, netreazvi, neblînzi, neiubitori bunilor.
Vînzători, năpraznici, îngîmfați, iubitori mai vîrtos dezmierdăciunilor decît
pre Dumnezău. Avînd chipul creștinătăției, ce puteariei tăgăduescu-o și
de-aceștea te fereaște. Că dentr-aceia sîntu aceștea ce năvălescu în fămei și
duc pre mueri cuprinse, încărcate de păcate și de multe fealiuri de pofte
învolbate. În toată vreamia învățîndu-să și nicecînd la știința adevărului
nesosind. Iară cum Annia și Amvriia să potriviră lui Moisi, așia și aceștea să
protivăscu adevărului, oameni cu minte stricată și lepădați din credință. Ce nu
vor spori mai mult că nebuniia lor aiave va fi tuturora, cum au fost și acelora.
Iară tu ai agiunsu învățătura și rîndul vieții meale, voia, credința,
blîndeațele, dragostele, răbdarea. Scîrbele, gonirile carele mi s-au tîmplat
întru Antiohiia, în Iconiia și în Listra, ce supărări am răbdat, ce din toate
m-au izbăvit Domnul. Ce și toți carii vor vrea să viiaze creștineaște, în
Hristos Iisus, gonire vor păți. Iară oamenii răi și amăgitori sporescu spre rău,
amăgind că ei încă-s amăgiți. Iară tu rămîi întru cealea ce-ai învățat și
carele-s crezute ție, știind de la cine ai învățat. Şi tu din porobocie ai știut
Scripturile sfinte, carele te pot face pre tine înțelept, spre ispăsenie prin
credința carea iaste în Iisus Hristos. Toată Scriptura de Dumnezău e răsuflată
și-i de folos spre învățătură, spre certare, spre dojană și spre învățătură
carea-i în dereptate. Ca să fie deplin omul lui Dumnezău, spre tot lucrul bun,
gătit desăvîrșit. Roagă pre Timoteiu să propoveduiască Evangheliia. Mai vîrtos
într-acea vreame păgubitoare. Spune că moartea lui îi aproape. Ce el, ca un
vingătoriu, grăbeaște la biruința vieții de vecie. Arată că lipsă iaste să
cheame pre Timoteiu, pentru lucrul lui. Derept aceaia eu te rog, înaintea lui
Dumnezău și a Domnului Iisus Hristos, carele va giudeca vii și morții, la
venirea Lui și întru Împărățiia Lui. Propoveduiaște cuvîntul, fii pre dînsu în
vreame cu prilej și fără de vreame, ceartă, conteneaște și îndeamnă cu toată
blîndeațea și învățătura. Că va fi vreame cînd învățătura sănătoasă nu o vor
răbda, ce după poftele sale aduna-și-vor șie învățători, sunîndu-le (Mîncîndu-i
urechile) uechile. Şi de la dereptate urechile-și-vor întoarce, și le vor pleca
cătră cuvinte deșiarte. Iară tu preveghează întru toate, munceaște, făcînd
lucrul Evanghelistului, slujba ta fă-o deplin. Că eu mă jărtvăsc (Înțeleage-să
moartea lui) și iaste aproape vreamea mersului mieu. Cea vitejie bună eu o am
vitejit, alergarea o am săvîrșit, credința o am ținut. Ce-i înapoi, pusă-mi
iaste mie corona dereptăției carea-mi va da mie Domnul, într-aceaia zi, cel
giudecătoriu derept; iară nu numai mie, ce și tuturora carii așteaptă cea
strălucită venirea Lui. Nevoiaște-te a veni cătră mine curund. Că Dimas m-au
lăsat pre mine, iubind veacul de-acmu, și mearse în Solun, Crisp, în Galațiia,
Tit în Dalmațiia. Luca numai sîngur iaste cu mine. Ia încă pre Marco cu tine, că
foarte mi-e de folos în slujbă. Iară pre Tihic l-am trimes în Efes. Iară
veșmîntul ce-am lăsat în Troada, la Carp, adu-l, cînd veri veni, și cărțile, mai
vîrtos ceale de piiale. Alexandru faurul (Zlătariu de aramă) mult rău mi-au
făcut, plătească-i lui Dumnezău, după faptele lui. De carele tu, încă, foarte te
fereaște, că să protiveaște cuvintelor noastre. Întru mîntuirea mea, dintîiu
nime n-au fost cu mine, ce toți mă lăsară pre mine, ce nu li să menească lor.
Iară Domnul au fost cu mine și m-au întărit pre mine, ca să aibă propovedaniia
credință pentru mine și să o auză toate limbile; și m-au izbăvit din gura
leului. Și mă va izbăvi pre mine Domnul, de tot lucrul rău, și mă va ținea spre
Împărățiia cerească a Lui, a căruia-i slava, întru veacii veacului, amin. Spune
închinăciune Prischileei și Achileei și casei lui Onisifor. Erast au rămas în
Corint, iară pre Trofim l-am lăsat în Miliot, bolnav. Sileaște a veni mainte de
iarnă. Închină-ți-să Evvul și Pud și Lin și Clavdie și toți frații. Domnul Iisus
Hristos fie cu sufletul tău; mila fie cu voi. Scrisă-i în Roma a 2-a carte la
Timoteiu, carele au fost rînduit întîiu episcop în Efes, cînd stătu a doaoa oară
Pavel înaintea lui Neron, împăratul Rîmului. PREADOSLOVIIE LA TIT. În această
carte ce e scrisă la Tit, Pavel îndeamnă pre Tit să tocmească besearecele care-s
în Crit, cu ispravă bună, și să pue preoți prin sate și prin orașă, și-i dă
înainte să oprească pre învățătorii minciunoși. Iară el să înveațe pre alții
învățătură dereaptă, și el încă să asculte de la alții, carii-s de temeiul
credințeei și vieției noao. Şi iară aduce înainte multe fealiuri de lucruri a
vieției creștinești, și-i dojeneaște ca să îmble într-acealea bătrînii și cu
tinerii și le arată că, să vor îmbla într-acealea, va fi mila lui Dumnezău întru
ei. La sfărșitul, roagă pre Tit să ostenească așia în rînduiala besearecii ca să
aibă ascultători și învățători, ca să nu-i fie osteneala în deșărt. CARTEA LUI
PAVEL APOSTOL LA TIT. Arată cum să cuvine să fie preoții. Şi cum trebue să
astupe gura celora ce grăesc în deșărt. După aceasta scrie năravul criteanilor
minciunoșilor. Şi pomeneaște de jidovi, carii punea sfințiia în lucrurile din
afară. Pavel, sluga lui Dumnezău și apostolul lui Iisus Hristos, după credința
aleșilor lui Dumnezău și cunoștința adevărului care-i după slujba dumnezăiască.
Spre nădeajdea vieții de vecie, carea au făgăduit Dumnezău cel neminciunos,
mainte de vremile veacilor, iară l-au arătat în vremile sale. Acel cuvînt al Lui
pentru propovedaniia, care-au nădăjduit pre mine, după porunca Spăsitoriului
nostru Dumnezău, lui Tit, iubitului fiiu, după credința ce li-e depreună. Milă,
milostivnicie, și pace de la Tatăl Dumnezău și Domnul Iisus Hristos,
Mîntuitoriul nostru. Pentr-aceaia te-am lăsat în Crit, ca să tocmești carele au
rămas, și să rînduiești preoți prin orașă, cum ți-am rînduit înainte-ți.
Carele-i nevinovat, bărbat unii mueri, avîndu feciori credincioși, nevinovați
întru desfătare, au neîndărăptnici. Că să cuvine preotului (Au episcupului) să
fie nevinovat, ca vistearnicul lui Dumnezău, neplăcînd șie, nemînios, nebețiv,
neucigaș, nepohtitoriu dobîndii necuvioase. Ce sălășluitoriu și îndrăgitoriu
bunilor, treazv, derept, cuvios, răbduriv. Ţiitoriu cuvîntului celui credincios
carele-i de învățătură, ca să poată îndemna cu învățătură dereaptă și să poată
învenge pre ceia ce i să protivăscu. Că sînt mulți îndărăptnici, grăitori în
deșărt și amăgitori și mai vîrtos carii-s din tăiarea împregiur. Cărora să
cuvine a le astupa gura; carii întorc toate casele, învățînd carele nu să cade,
pentru dobînda necuvioasă. Zis-au cineva dintr-înșii, prorocul loruși:
"Criteanii pururea-s menciunoși, fieri reale, pînteci leaneși". Această
mărturie-i adevărată. Pentr-aceaia ceartă-i pre ei, necruțînd, ca să fie întregi
în credință. Neascultînd basnele jidovilor și poruncile oamenilor, lepădătorilor
de adevăr. Toate-s curate curaților, iară necuraților și necredincioșilor nemică
nu li-e curat, ce-i spurcată și mintea și știința lor. Mărturisescu-să că cunosc
pre Dumnezău, iară cu faptele-L tăgăduescu, fiind urîți, necredincioși și
lepădați de tot lucrul bun. Scrie deregătoriia a tot fealiul de om, a tinerilor
și al bătrînilor; îndeamnă-i să înveațe obiceaiul besearecii. Îndeamnă să
viețuiască creștineaște, pentru că să apropie zuoa răscumpărării. Iară tu
grăiaște carele să cuvine învățăturiei dereapte. Cum bătrînii să fie treazvi,
cinstiți, înțelepți, în credință întregi și în dragoste răbdători. Așijderea și
bătrînele, în veșmînt sfînt, neclevetitoare, nu deprinse cu vin mult,
învățătoare de bine. Ca să înveațe înțelepție pre ceale tinere, cum să fie
bărbaților și feciorilor săi îndrăgitoare. Înțeleapte și curate, grijindu-și de
case, bune, plecate bărbaților săi, ca să nu să hulească cuvîntul lui Dumnezău.
Tinerii așijdere îndeamnă-i ca să fie treazvi. În toate te pune pildă cu faptele
bune, învățătură fiind cu întregie și cu destoiniciie. Cuvîntul sănătos,
neprepus, ca ceia ce să pun împrotivă să să rușineaze, neavînd nemică rău a grăi
despre voi. Slugile îndeamnă-i să să pleace stăpînilor săi, ca întru toate să le
fie lor dragi, neîntorcîndu-le cuvintele. Nehiclenindu-i întru nemică, ce
arătînd credință bună întru toate, ca să să înfrîmsățeaze întru toate învățătura
Mîntuitoriului nostru Dumnezău. Că s-au arătat mila cea spăsitoare a lui
Dumnezău tuturor oamenilor. Învățînd pre noi ca să lepădăm necurățiile și
pohtele lumești, cu trezvie, dereptate și cu sfinție să viem într-această lume.
Așteptînd nădeajde cea fericită și venirea cea strălucitoare a slavei marelui
Dumnezău și a Mîntuitoriului nostru Iisus Hristos. Carele S-au dat pre Sine
pentru noi, ca să ne răscumpere pre noi din toată strîmbătatea și să-Şi
curățască Şie oameni aleși, silitori spre fapte bune. Aceastea grăiaște și spre
aciastea îndeamnă și dojeneaște cu toată putearia, și nime pre tine să nu te
urască. Îndeamnă pre toți să cinstească pre cei mai mari și să le îngăduiască.
Şi să-și aducă aminte de viața dintîiu, că îndereptarea lor iaste numai din mila
lui Dumnezău. Iară de le va striga cineva împrotivă, de acela să să leapede.
Îndeamnă pre ei să să pleace deregătorilor și putearnicilor, și să le
îngăduiască, fiind gata spre tot lucrul bun. Pre nime să nu hulească, fiind
nesfadnici, ce arătînd toată blîndeațea cătră toți oamenii. Că eram și noi
odinioară neînțelepți și îndărătnici, rătăciți, slujind a multe fealiuri de
pofte și dezmirdăciune, în răutate și în pizmă viețuind, urîți, și unii pre
alalți urînd. Ce după ce s-au arătat bunătatea și dragostea a Mîntuitoriului
nostru Dumnezău cătră oameni. Nu din faptele dereptății carele am fi făcut noi,
ce din mila Lui ne-au ținut pre noi, pentru scăldarea nașterei de nou și
înnoirea Duhului Sfînt. Carele L-au vărsat spre noi din destul, pentru
Mîntuitoriul nostru Iisus Hristos. Ca, îndereptați den mila Lui, să fim
moșteani, după nădeajdea vieții de vecie. Adevărat cuvîntu-i acesta și aceastea
voiu să întărești, cum să silească a mearge înainte, cu fapte bune, aceia carii
au crezut în Dumnezău. Aceastea-s bune și de folos oamenilor; iară întrebările
nebune și științile de rudenii și prigoanele și sfadele pentru leage
conteneaște-le, că-s deșiarte și fără de folos. Omul eretic, după una și alta
dojană, leapădă-l. Ştiind cum carele-i ca acesta s-au întorsu și greșiaște,
carele-i și de giudecata sa osîndit. Cînd voiu trimite la tine pre Artima sau
pre Tihic, grăbeaște a veni cătră mine, în Neapoli, c-am rînduit să erneaz
acolea. Pre Zena, știutoriul legiei și pre Apolos, cu socotință să-i trimiți, ca
să n-aibă vro lipsă. Iară ai noștri încă să să înveațe a mearge înainte, întru
fapte bune, spre folos de treabă, ca să nu fie fără rod. Închină-să ție toți
carii-s cu mine; spune închinăciune celora ce îndrăgesc pre noi în credință.
Mila lui Dumnezău fie cu voi toți; Amin. La Tit, carele au fost episcop dintîiu
rînduit beserecilor criteanilor, scrisă-i din Nicopoliia Machedoniei. CARTEA LUI
PAVEL APOSTOL LA FILIMON. În această carte Pavel apostol să veade a scrie de
lucruri mici, ce încă destoinicii a scrisoarei lui să înalță pînă la Dumnezău.
Pre Filimon, sluga fugită fiind furu, trimeate-l înapoi lui Filimon și-l roagă
să-i iarte greșala lui. După aceastea îndeamnă spre dereptatea creștinească.
Pavel, prinsul lui Iisus Hristos, și Timoteiu, fratele lui Filimon, iubitului și
agiutătorului nostru. Şi Apfiei iubiteei și lui Arhip, soțului nostru, și
besearecii (Au săborului) carea-i în casa ta. Milă voao și pace, de la Dumnezău
Tatăl nostru și de la Domnul Iisus Hristos. Dau har Dumnezăului mieu,
pomenindu-mă de tine întru rugăciunile meale. Auzindu de dragostea ta și
credința carea ai cătră Domnul Iisus și cătră toți sfinții. Cum bunătatea
credinției tale împreunată să fie aiave întru cunoștința a tot binele carele-i
întru voi, pentru Iisus Hristos. Că avem bucurie mare și mîngîiare întru
dragostea ta că inimile sfinților pentru tine s-au veselit, frate. Pentru că
avînd mare îndrăznire în Hristos a-ți porunci ție despre cest lucru care să ține
de tine. Ce pentru dragostea mai vîrtos mă rog, fiind cumu-s eu Pavel bătrîn,
iară acmu și prinsul lui Iisus Hristos. Iară mă rog pentru fiiul mieu Onisim,
carele l-am născut în prinsoarea mea. Carele oarecînd ți-au fost ție fără de
folos, iară acmu-i și ție și mie de folos. Carele ți l-am trimis, iară tu pre
el, ca pre inima mea, priimeaște-l. Pre carele vream să-l țin lîngă mine, ca să
slujască în locul tău, întru prinsorile Evangheliei. Ce fără voia ta, nemică
n-am vrut să fac, ca să nu fie din silă faptul tău cel bun, ce din voe. Că doară
pentr-aceaia au fost mersu de la tine cîtăva vreame, ca să priimești pre el în
veaci. Nu ca o slugă, ce mai asupra de slugă, ca un frate iubit, mult mai vîrtos
mie, iară cu cît mai vîrtos ție, și trupeaște și întru Domnul. Pentr-aceaia de
mă ai pre mine soțu, priimeaște-l ca și pre mine. Iară să ți-au greșit ție ceva,
au ți-e datoriu, aceaia o împutează mie. Eu, Pavel, scriș cu mîna mea, că eu-ți
voiu plăti, ca să nu-ți zic ție că tu încă mai asupră ești al miu. Așa, frate,
ca să dobîndesc de la tine acest bine întru Domnul, veseleaște inima mea întru
Domnul. Nădăjduindu-mă întru ascultarea ta, scris-am ție, știind că și mai
asupră de ce zic veri face. Iară depreună găteaște-mi sălaș, că mă nădăjduiescu
că, pentru rugăciunele voastre, voiu fi dăruit voao. Închină-ți-să ție Epafras
(soțul mieu în prinsoare pentru Hristos Iisus), Marco, Aristarh, Dimas și Luca
agiutătorii miei. Mila Domnului nostru Iisus Hristos fie cu duhul vostru; Amin.
La Filimon au fost trimes din Roma pre Onisim sluga. PREADOSLOVIIA LA OVREAI.
Despre ceastă carte tribuiaște să știm 4 lucrure: 1 Cine au fost scriitoriul
ceștii cărți și de destoiniciia cărții. 2 De ovreai, la carii au scris această
carte. 3 De șumma aceștii cărți și că-i scrisă de Pavel. 4 De părțile aceștii
cărți. Mulți s-au aflat, și acmu încă sîntu, carii s-au îndoit de ceastă carte
că n-ară fi scrisă de Pavel, și den numărul cărților sfinte o au lepădat.
Aceștia era Marțian, Ebion, Arion și alți eretici. Ce noi lăsăm nebuniile
acelora și ne însoțim cu cărtularii aceia cari învață depreună în beseareca lui
Dumnezău și cred că-i scrisă de Pavel și-i sfîntă, care să arată dentr-aceaste
lucruri: Că toți cărtularii grecești cred că-i scrisă de Pavel această carte.
Den cuvinte încă să cunoaște că-i scrisă de Pavel, că să asămenează cuvintele cu
cealelalte cărți a lui. Dentr-această încă să cunoaște, că ce cuvinte pune,
zicîndu: "Mila Domnului să fie cu voi cu toți; Amin". Cum să arată 2 soluneani
4, cu aceale cuvinte îi să pecetluescu cărțile. Pătru apostol, la sfîrșitul 2
carte, arată-să a grăi de această carte, zicînd: "Cum și fratele iubitul nostru
Pavel au scris noao, ovreailor, cuvine-să a ști celor rășchirați prin Pont și
pren Asiia". Să arată den dragostea lui Pavel, carea au avut cătră ovreai,
pohtindu-să a fi anatema pentru ei, cap 9 la săvîrșit. Beseareca lui Hristos, în
toată vreamia, au crezut și au învățat că această carte-i scrisă de Pavel și are
destoinicie apostolească. Despre ovreai, la cari-i scrisă această carte. Ovreaii
la carii au scris apostolul era ovreai întorși cătră Hristos, carii era în
Ierosalim și în ținutul Iudeei, cum să veade că la sfîrșitul cărției zice că va
mearge la ei. Derept aceaia acești ovreai sînt ovreai aceia cărora le strînse
alămojnă în Ahaiia și în Asiia și în Roma și pre aceștea îi chiamă sfinți în
Iudeia. De șuma cărției. Şuma aceștii cărți să tocmeaște cu șuma Evangheliei lui
Ioan, că arată dumnezăirea și întrupirea lui Iisus Hristos. După aceia scrie
obiceaiurile vieției creștinești, la sfîrșit scrie de preoțiia lui Iisus
Hristos. Iară pentr-aceasta au scris, că jidovii săvai că credea în Hristos,
însă mulți să ținea de leagea lui Moisi și mesteca Evangheliia lui Hristos cu
leagea lui Moisi, carea înțelegîndu apostolul, au vrut să întărească pre cei
slabi în credință, și învață împrotiva hulitorilor, că Hristos au murit pentru
păcatele noastre și-i Mesiia cel făgăduit, adevărat Fiiul lui Dumnezău și om
adevărat. Şi-i preut besearecii lui Dumnezău, carele, cu o jărtvire a trupului
Său, ștearse toate păcatele noastre și să sfîrșiră toate jărtvele den leagea
veache, întru jărtvirea lui Hristos. Această carte să poate împărți în 2 părți.
Partea dentîi iaste cuprinsă în 11 capete, în carele învață de multe capete ale
credinției. A doaoa parte iaste cuprinsă capete 2, în carele învață de lucrurile
credinției creștinești. CARTEA LUI PAVEL LA EVREI. Arată că învățătura carea au
adus Hristos iaste mai pre deasupra de toate învățăturile prorocilor. Pre Iisus
înalță-L prespre toți îngerii. Şi cu multe mărturii a Scripturii arată că-i mai
cinstit de toți. De multe ori și în multe chipuri au grăit Dumnezău: întîi
părinților, prin proroci, iară în vremile ciaste de apoi au grăit noao întru
Fiiul. Pre carele Il rîndui moștenitoriu tuturora, pentru carele făcu și ceastă
lume. Carele fiind strălucirea slaveei și chipul feației Lui și purtînd toate
cuvîntul puterei Sale, curățindu-ne den păcatele noastre, pentru Sineși,
șezut-au de-a dereapta mărirei, întru nălțime. Cu atîta mai cinstit făcut decît
îngerii, cu cît au luat nume mai pe desupra decît ei. Că, cui au zis cuiva
dintre îngeri: "Fiiul Mieu ești Tu, Eu astăzi Te-am născut"? Şi iară: "Eu voiu
fi Lui Părinte și El va fi Mie Fiiu". Iară așijdere, cînd aduse întîiul născut
Fiiu în lume, zice: "Închine-I-să Lui toți îngerii lui Dumnezău". Iară de îngeri
zice: "Carele face îngerii Lui duhure și slugile Lui pară de foc". Iară de
Fiiul: "Scaunul Tău, Domnul, în veciia de veac; toiagul dereptăției, toiagul
Împărăției Tale". Iubit-ai dereptatea și ai urît strîmbătatea. Pentr-aceaia
te-au unsu pre Tine, Doamne, Dumnezăul Tău, cu uloiul bucuriei, mai pe desupra
de soții Tăi. Şi Tu, Doamne, întîiu ai întemeiat pămîntul, și faptele mînurilor
Tale sînt ceriurile. Acealea vor peri, iară Tu vei rămînea și toate ca un
veșmînt să vor vechi. Şi ca un veșmînt le veri învăli și să vor schimba, iară Tu
același ești și anii Tăi nu să vor săvîrși. Iară căruia de îngeri îi zise
cîndva: "Şezi de-a dereapta Mea, pînă voiu pune pizmașii Tăi, razim picioarelor
Tale"? Au nu-s toți duhuri slujitori, carii pentru slujba să trimit, pentru cei
ce vor fi moștinitori întru păcate? Arată destoiniciia învățăturii lui Hristos,
carea să cuvine a o asculta. Dă-ne înainte pre Hristos, în loc de frate, carele
au venit în trupul nostru, ca pentru mai lesne să ascultăm pre El. Pentr-aceaia
să cuvine noao mai vîrtos a socoti acealea carele am auzit, ca nu cumva să ne
deșertăm. Că de-au fost putearnic cuvîntul ce-au fost zis pre îngeri, și toată
călcarea legiei și îndărăpniciia, plată dereaptă a simbriei au luat. Cum vom
scăpa noi, să vom lepăda spăsenie mare ca aceasta, carea dintîiu au început a să
vesti pentru Domnul și de la ceia ce ascultase pre El fu întărită noao?
Mărturisindu-le lor Dumnezău, cu seamne și cu ciudesi și cu multe fealiuri de
puteri și cu împărțirile (Darurile) Duhului Sfînt, după voia Lui. Că nu puse
Dumnezău lumea cea venitoare supt îngeri, despre carea grăim. Iară mărturisit-au
într-un loc oarecine zicînd: "Ce iaste omul de Te pomenești de el, au fiiul
omului, de-l socotești pre el?" Cu puținel l-ai făcut mai mic pre el de îngeri,
cu slavă și cu cinste curunat-ai pre el și ai pus pre el spre faptele mînulor
Tale. Toate le-ai plecat supt picioarele lui. Şi pentru c-au supus toate supt
el, nemică n-au lăsat carele n-ară fi pus supt el, ce acmu încă nu vedem să fie
plecate toate lui. Că vedem pre Iisus, cu slavă și cu cinste curunat, carele au
fost puținel mai mic de îngeri făcut, pentru patima morției, ca din mila lui
Dumnezău să guste moarte pentru toți. Că să cuveniia acela pentru carele sînt
aceastea toate și pentru carele-s toate, aducînd mulți fii întru slavă,
începătoriul spăseniilor pentru patime a să sfinți. Că și cine sfințeaște și
carii să sfințescu, dintru unul sînt toți; derept aceaia nu ni-i rușine a-i
chiema pre ei frați. Zicînd: "Vesti-voiu numele Tău fraților miei, în mijlocul
besearecii, lăuda-voiu pre Tine". Şi iarăși: "Eu voi nădăjdui întru El"; și
iară: "Iată, eu și coconii carii mi-au dat mie Dumnezău". Pentru că coconii sînt
părtași trupului și sîngelui, El încă așijderea fu părtaș acelorași, ca pentru
să răsipască pre acela pentru moarte, carele avea putearea morției, ce să zice
diavolul. Şi să sloboază pre ceia carii era de frica morției, în toată viiața
robi. Că n-au fost necicum pre îngeri, ce pre sămînța lui Avraam au priimit.
Pentr-aceaia au tribuit întru toate a să sămăna fraților, ca să fie milostiv și
preut credincios, într-acealea carele era înaintea lui Dumnezău, ca să șteargă
păcatele oamenilor. Că pentru că au pățit cînd au fost ispitit, poate fi
agiutoriu și celora ce să ispitescu. Acum arată cu cîtu-i mai mic Moisi den
Hristos. Cu cîtu-i mai mic sluga de domnu-său. După aceastea aduce înainte
îndemnături și certături, din mărturiia lui David. De ce să ară afla cineva
îndărăpnic și neîngăduitoriu cuvîntului lui Hristos. De unde, fraților sfinți,
părtașii chiemăturiei cerești, socotiți pre apostolul și preutul mărturiei
noastre Iisus Hristos. Carele-i credincios celuia ce L-au rînduit pre El, cum și
Moisi au fost credincios în toată casa (Lui Dumnezău) Lui. Că cu atîta cinste-i
mai destoinic acesta de Moisi, cu cît are mai mare cinste cela ce au zidit casa
decît casa. Că toată casa să zideaște de cineva, iară cine au zidit aceastea
toate Dumnezău-i. Şi săva că Moisi au fost credincios în toată casa Lui ca o
slugă, mărturisind despre cealea ce era a grăi după acia. Iară Hristos, ca Fiiul
casei Lui, a căruia casă sîntem noi, să vom ținea încreaderea și lauda nădejdeei
pînă în sfîrșit vîrtos. Pentr-aceaia, cum zice cel Duh Sfînt "Astăzi de veți
auzi glasul Lui, nu întărireți inimile voastre ca întru mînie, în vreamia ceii
ispitite în pustie". Unde Mă ispitiră pre Mine părinții voștri, ispitiră-Mă și
văzură faptele Meale în 40 de ani. Pentr-aceaia M-am fost mîniat pre ruda aceaia
și am zis: În toată vreamia au rătăcit cu inima, nece cunoscură căile Meale.
Pentru aceaia Mă giuraiu întru mîniia Mea, să vor întra în răpaosul Mieu.
Socotiți, fraților, să nu cumva fie în vrunul de voi, inimă vicleană, necrezînd,
lepădîndu-să de Dumnezăul viu. Ce îndemnați unii pre alți, toată zua, pînă cînd
să va chiema zuoa de astăzi, să nu cumva cineva dintru voi să să întărească cu
înșelăciunea păcatului. Că părtași lui Hristos fum, să vom ținea vîrtos acel
temeiu spre carele ne răzimăm pînă în sfîrșit. Pînă să zice "Astăzi de veți auzi
glasul Lui, nu întărireți inimile voastre, ca întru cea mînie". Că unii, auzind,
mîniiară-L, ce nu toți carii eșise din Eghipet pentru Moisei. Iară pre carii să
mîniiase în 40 de ai, au nu pre ceia carii greșise, a cărora trupuri căzură în
pustie? Iară cărora S-au giurat că nu vor întra întru răpaosul Lui, fără numai
necredincioșilor? Şi vedem că n-au putut întra, pentru necredință. Pentru
credință, omul întră în răpaosul de vecie. Trei feliuri de sîmbete. Îndeamnă-i
să între în răpaos. După aceia grăiaște de preoțiia lui Hristos. Pentr-aceaia să
ne teamem să nu cumva, lăsînd făgăduința, a nu putea întra în răpaosul Lui,
păindu-să cuiva din voi a fi smintit. Că noao încă-i propoveduit ca și lor, iară
lor nu le-au folosit cuvîntul auzit. Că n-au fost mestecat lor cu credință,
carii auzise. Iară noi vom întra întru răpaos, carii am crezut "Cum M-am giurat
întru măniia Mea, să vor întra în răpaosul Mieu", săva cu faptele din temeiatul
lumiei făcute. Că așia au zis într-un loc despre a 7-a zi "Şi Să odihni Dumnezău
a 7-a zi de toate faptele Lui". Şi aicea încă "Iară să vor întra întru răpaosul
Mieu". Pentr-aceaia că li-e a întra unii într-acel răpaos și celora ce le-au
propoveduit întîiu n-au întrat, pentru necredința lor. Iară le rîndui o zuo, ce
să zice astăzi la David, zicînd după atîta vreame (cumu-i zis) "Astăzi să veți
auzi glasul Lui, nu întărireți inimile voastre". Că de i-au vrut pune pre ei
Iisus (Iisus Naviin) în răpaos, nececum după aceasta n-ară fi grăit despre altă
zi. Pentr-aceaia au rămas oarece sîmbătă oamenilor lui Dumnezău. Că cine au
întrat în răpaosul Lui acela încă s-au odihnit de faptele lui, ca și Dumnezău de
ale Sale. Să ne nevoim pentr-aceaia a întra într-acel răpaos, cum să nu cază
cineva în aceaia pildă a necredințeei. Că cuvîntul lui Dumnezău îi viu, vîrtos
și străbătătoriu, ca spata cu 2 ascuțite, și străbate pînă în părțile inimiei și
a sufletului, încheieturilor și mădularilor, și giudecă cugetele și porniturile
inimiei. Şi nu-i nece o faptă carea să nu fie înaintea Lui aiave, ce încă
toate-s goale și descoperite înaintea ochilor Lui, cu carele ni-e cuvîntul.
Avînd derept aceaia preot mare, carele au străbătut prin ceriure, Iisus, Fiiul
lui Dumnezău, să ținem această ispoveadanie. Că n-avem preot carele să nu simță
slăbiciunele noastre, ce-i ispitit în toate, întru asămănare fără de păcat.
Pentr-aceaia să ne apropiem cu îndrăznire la scaunul mileei, ca să dobîndim
milostivnicie și să aflăm milă, în vreame de agiutoriu. Învață ce-i deregătoriia
preotului. După aceaia arată că Hristos îi rînduit, de la Dumnezău, preot. Şi cu
adevăr au săvîrșit obiceaiul preoțesc. Că tot preotul dintru oameni i-ales,
pentru oameni să rînduiaște spre cealea ce-s înaintea lui Dumnezău, să ducă
daruri și jărtve pentru păcate. Căruia-i poate fi milă de cei greșiți și
rătăciți, că el încă-i împrejurat de slăbiciune. Pentr-aceaia-i datoriu ca
pentru oameni, așia și pentru sine, a aduce jărtvă pentru păcate. Şi nime nu ia
șie această cinste, numai cine să chiamă de la Dumnezău, ca și Aaron. Așijdere
și Hristos nu Şi-au mărit Şie această cinste să fie preot, ce carele zisease
Lui: "Fiiul Mieu ești Tu, Eu astăzi Te-am născut". Cum zice și într-alt loc: "Tu
ești preot în veac, după firea lui Melhisedec". Carele în trupul zilelor Lui, cu
rugăciuni și cu rugări și cu strigare mare și cu lacrămi, ducînd la acela
carele-L poate mîntui pre El de moarte, și fiind ascultată rugăciunea Lui,
mîntui-Să din frică. Săva c-are fi Fiiul, încă din cealea ce-au pățit, învață
îngăduința. Şi sfințit făcuse ocă spăseniei de vecie, tuturora celora ce ascultă
de El. Numit de la Dumnezău preot, după obiceaiul lui Melhisedec. Despre carele
multe ni-e noao a grăi și greale de tîlc, pentru că sînteți leaneși întru
ascultare. Că voi carii trebuia pentru vreame fi învățători, iară trebue a vă
învăța ce-s stihiile începeniei cuvintelor lui Dumnezău, și sînteți făcuți aceia
cărora vă trebuiaște lapte, și nu mîncare vîrtoasă. Că toți cine trăiaște cu
lapte prostu-i întru cuvîntul dereptăției (că-i poroboc). Iară a celor mari
iaste mîncarea vîrtoasă, a celora carii, pururea după obiceaiul lor, carii au
înțeles deșchis a alege binele și răul. Ceartă leanea jidovilor. Şi-i spămîntă
pre ei cu pedeapsă. Îndeamnă pre ei să-și îmbuneaze viiața. Şi-i îndeamnă să fie
întru nedeajde bună. Arată-le pilda lui Avraam. Credința razimă în cuvîntul lui
Dumnezău. Închipuiaște-să mîției de fier, carea ține corabiia. Pentr-aceaia,
lăsînd cuvîntul carele pre cei proști îi înceape spre Hristos, spre întregire să
ne nevoim, nepuind iară temeiul pocăinței den lucrurile moarte, și credinției în
Dumnezău. În învățătura botezului și în punerea mînulor, în scularea morților și
în giudețul de vecie. Şi aceasta vom face, să va îngădui Dumnezău. Că nu poate
fi carii-s înluminați o dată și au gustat darul ceresc și-s făcuți părtași
Duhului Sfînt. Şi au gustat cuvîntul bun a lui Dumnezău și puterile veacului
venitor. Să vor cădea, de nou să să înnoiască spre pocaanie, iarăși
răstignindu-și lor Fiiul lui Dumnezău, și puindu-L spre batgiocură. Că pămîntul,
carele bea ploaia ce pogoară spre el și creaște iarbă de folos acelora ce lucră
pre el, priimeaște blagoslovenie de la Dumnezău. Iară carele creaște spini și
scai lepădatu-i și-i aproape de blăstăm, a căruia sfîrșenie mearge spre ardere.
Ce nădejduit, iubiților, despre voi mai bune de ceastea și cu spăsenie
împreunată, săva că grăim așa. Că nu-i derept Dumnezău să să uite de faptul
vostru și de dragostea ce-ați arătat în numele Lui, carii ați slujit sfinților
(Ucenicilor celor vii) și slujiți. Iară poftim ca fiecine dintru voi aceaiași
cîștigă să arate, pînă în sfîrșit, spre adevărarea plină a nădeajdei. Ca să nu
fiți leaneși, ce următori acelora carii pren credință și pren răbdare biruescu
moșteniia făgăduită. Că Dumnezău făgăduind lui Avraam, pentru că nu Să putu pre
altul pre cineva mai mare a Să giura, giură-Se pre Sine. Zicînd: "Cu adevăr
blagoslovind, te voiu blagoslovi pre tine și înmulțind, te voiu mulți pre tine".
Şi așia îndelung răbdînd, dobîndi făgăduita. Că omenii să gioară pre cei mai
mari de sine, și sfîrșenia a toată prigoana giurămîntului, spre tăriia a tot
lucrul. Întru carea vrînd Dumnezău din destulul Lui a arăta moșteanilor
făgăduințeei, neschimbătura sfatului său, în făgăduință puse giurămînt. Ca
pentru 2 lucruri neschimbătoare, în carele nu poate fi să mință Dumnezău, tare
mîngîiare avem, noi carii am curs spre aceasta, să dobîndim nădeajdea ce-i pusă.
Pre carea o avem nădeajde tare și cu deadins sufletului nostru, ca o mîță de
fier, carea întră pînă la cealea ce-s dinlăuntru de zaveasă. Unde au întrat
alergătoriul înaintea noastră Iisus, carele-i după rînduiala lui Melhisedec,
preut în veac. Pînă acmu i-au îndemnat să ia aminte carele-s puse lor înainte în
Melhisedec. În ce lucruri s-au închipuit Melhisedec lui Hristos. În șuma căce
trebue să îngăduiască leagia Evangheliei lui Hristos. Că acest Melhisedec era
craiul Salimului, preotul Dumnezăului din nălțime, carele mearsese înaintea lui
Avraam, înturnîndu-să cînd să înturnă de la tăiarea crailor, și-l blagoslovi pre
el. Căruia-i împărți și a zeacea Avraam, din toate; carele întîiu să tîlcuiaște
craiul dereptăției, după aceaia și craiul Salimului, ce să zice craiul păciei.
Fără tată, fără maică și fără rudenie, neavînd nece începenie zilelor, nece
sfîrșenie vieției, ce s-au închipuit Fiiului lui Dumnezău, rămîne preut în
veaci. Iară căutați cît au fost de mare acesta, căruia-i deade și a zeacia din
dobîndă, Avraam patriarhul. Iară aceaia carii-s din fii lui Levie și slujescu în
preuție au poruncă să ia a zeacia de la oameni, după leage, ce să zice de la
frații lor, săva că era și ei eșiți den trupul lui Avraam. Iară acela a căruia
rudenie nu să numără între ei luo a zeacia de la Avraam și pre cela carele avea
făgăduință, blagoslovi-l. Iară fără toată prigoana, cel mai mic s-au blagoslovit
de la cel mai mare. Şi aicia oamenii muritori iau a zeacia, iară acolo, acela
despre carele-i mărturisit că-i viu. Şi (ca să grăescu așia) întru Avraam îi
zeciuit și Levie, carele ia a zeacea. Că el încă era în trupul tătîni-său, cînd
veni Melhisedec înaintea lui Avraam. Derept aceaia de-au fost împlearea întru
popiia lui Levie, (că supt acesta luară jidovii leage) ce trebuia mai mult după
aceaia să să rădice altă preuție, după obiceaiul lui Melhisedec, și nu după
rînduiala lui Aaron a zice? Că schimbîndu-să această preuție, trebuit-au să să
schimbe și leagea. Că de carele să zic aceastea, dintr-altă rudă-i, din carea
nime nu slujiaște la oltariu. Că aiave iaste că din sămînța Iudeei s-au rădicat
Domnul nostru, căriia rudenii nu i-au grăit nemică Moisi de preuție. Carea
dintr-aceasta să arătă mai vîrtos după obiceaiul lui Melhisedec, să va rădica
alt preut. Carele nu-i după leagia porunciei trupești făcut, ce-i după putearea
vieței nerășchirătoare. Că așia mărturiseaște: "Tu ești preut în veac, după
obiceaiul lui Melhisedec". Că porunca dentîiu să ștearge pentru neputința și
nefolosirea ei. Că nemică n-au săvîrșit leagea, ce nădeajdea adusă de aiuria mai
bună-i pentru carea ne apropiem de Dumnezău. Şi pentru că nu-i fără giurămînt
adusă. Că aceaia fără giurămînt au fost făcuți preuți, iară acesta cu giurămînt
giurîndu-să pre cela ce i-au zis Lui: "Giuratu-S-au Domnul și nu Să va căi, Tu
ești preut în veac, după rînduiala lui Melhisedec". Cu atîta mai scumpă-i
căriia-i fu împăcătoriu Hristos. Şi ceaia au fost mulți făcuți preuți, pentru că
nu putea rămînea de moarte. Iară Acesta, pentru că-i rămîitoriu în veac, are
popie de vecie. Pentu că-i poate și spăsi cu deadins pre ceia carii pentru El să
apropie la Dumnezău, fiind viu pururea, să Să roage pentru ei. Că preut ca
Acesta să cuveniia noao: sfânt, nevinovat, fără grozăvie, osăbit de păcătoși, și
făcut mai înalt de ceriuri. Căruia nu-i era lipsă în toate zilele, ca celorlalți
preuți, întîiu pentru păcatele sale a aduce jărtvă, după aceaia pentru ale
oamenilor, că aceaia o făcu odată, ducînd pre Sine. Că leagea rîndui preuți
dintre oameni cu slăbiciune, iară cuvîntul giurămîntului, care-i după leage, pre
Fiiul rîndui preut în vecie. Arată că s-au ștersu obiceaiurile legeei. Şi zice
că pentr-acea au fost acealea rînduite. Ca să arate lucrurile cerești. Aduce
înainte locul Irimiei prorocul. Din carele arată c-au trebuit a să schimba
leagea veache. Iară capul celora ce am zis aceasta e, că noi avem preut ca cela
carele șiade de-a dereapta scaunului mărimei Lui în ceriuri, Sluga sfinților (a
jărtăvnicului) și a cortului celui adevărat, carele-l rădică Domnul și nu omul.
Că tot preutul iaste rînduit să ducă daruri și jărtve; pentr-aceaia să cuveniia
să aibă și El ceva să ducă. Că de ară fi pre pămînt, nece popă n-ară fi, rămîind
ceia popi ce ducea, după leage, daruri. Carii slujescu pildei și umbreei
lucrurilor cerești cumu au fost zis lui Moisi de la Dumnezău, cînd săvărșiia
cortul, zice: "Vezi să faci toate după pilda ce e arătată ție în măgură". Iară
acmu, cu atîta mai scumpă slujbă au dobîndit, cu cîtu-i împăcătoriu mai
cinstitei legături, carea-i întărită cu mai scumpe făgăduințe întărită. Că cel
dintîiu de-au vrut fi așia, în carele să nu fie fost nece o lipsă, nece într-un
chip n-are fi căutat loc altuia. Că vinuindu-i pre ei, zice: "Iată vor veni
zile, –zice Domnul–, cînd voiu lega cu casa lui Israil legături noao". Nu după
legătură ce-am făcut cu părinții lor, întru zuoa ce i-am prinsu de mînă, ca să
scoț pre ei din Eghipet, că ei nu rămasără în legătura Mea, și Eu încă lepădaiu
pre ei, zice Domnul. "Pentr-aceaia aceasta e legătura ce voiu lega cu casa lui
Israil după acealea zile, zice Domnul, da-voiu legile Meale întru mintea lor și
întru inima lor le voiu scrie și voiu fi lor Dumnezău și ei vor fi mie oameni".
Şi nu va învăța fiitecine pre priiatenul său și fiitecine pe fratele său,
zicîndu "Cunoaște pre Domnul", că toți Mă vor cunoaște pre Mine, din cela ce-i
mai mic, pînă în cela ce-i mai mare între ei. Pentru că voiu fi milostiv
strîmbătăților și păcătoșilor lor, și de strîmbătățile lor nu Mă voiu pomeni
de-acie. Iară zicînd "noou" învechit-au pre cel dintîi, iară carea să vecheaște
și îmbătrîneaște, aproape-i să să răsipească. Rînduiala cortului. Obiceaiurile
legiei. Din adevărul ce-i dat de Hristos. Arată că nu tribue alt preut. Pentru
că Hristos în leagia noao au împlut această preuție. Avut-au derept aceaia ei
cea dintîi obiceaiuri rînduite slujbei dumnezăești și jărtăvnic lumescu. Că
cortul fu făcut: întîi în carele era sfeașnicul și masă și pîinile puse, carele
să chiiamă sfințite. Iară după catapeteazma din mijloc, era cortul ce să chiamă
sfinția sfinților. Avînd cădealniță de aur, și lada legăturiei, carea era de
toate părțile poleită cu aur, în carea era vadră de aur cu mană, și varga lui
Aaron carea înflurisă, și tablele legăturii. Iară desupra ei, heruvimi slăviți,
carii umbra coperemîntul lăziei, de carele nu trebuiaște să grăim acmu de
fiitecarea. Iară aceastia tocmite așa, în cortul dintîi în toată vreamia întra
preuții, săvîrșindu-și slujba. Iară în celălalt, o dată într-un an, numai singur
popa cel mare, ce încă nu fără sînge, carele jărtviia pentru sine și pentru
greșialele oamenilor. Arătînd aceasta Duhul Sfînt, că încă nu s-au deșchis cale
sfinție pînă când stă cortul cel dintîi. Carele era pildă vremii de atunci, în
carea ducea daruri și jărtve, carele nu pot sfinți slujitoriul în știință. Fără
numai în mîncări și în băuturi și în multe feliuri de spălări și pentru
obiceaiuri trupești, pînă în vreamia îndereptării pusă. Iară viind Hristos,
preutul bunătăților venitoare, prin mai mare și mai desăvîrșit cort, nu făcut cu
mînule, ce să zice, nu aceștiia zidiri. Nece prin sîngele țapilor și giuncilor,
ce prin sîngele Său întră odată în sfinție (Ce să zice jărtăvnic), dobîndind
răscumpărarea de vecie. Că de sîngele țapilor și taurilor și cenușa giuninceei,
stropindu pre cei necurați i-au sfințit, spre curăciunea trupească. Cu cît mai
vărtos sîngele lui Hristos, carele pren duhul de vecie fiind nevinovat, Să duse
pre Sine jărtvă lui Dumnezău, curăți-va știința voastră din faptele moarte, ca
să slujiți Dumnezăului viu. Şi pentr-acea-i împăcătoriul legeei noao, ca să
moară pentru răscumpărarea celor greșiale carele era supt legătura dintîiu, ca
să ia moșteniia de vecie, carii era chemați. Că unde-i testemîntul, acolea
trebuie să fie și moartea celui ce face testemînt. Că testemîntul după moarte-i
tare, că pînă-i viu cela ce face testemîntul, slabu-i testemîntul. Pentr-aceaia
nece cel dintîi n-au fost sfințit fără de sînge. Că Moisi spuind toate
poruncile, după leage, a toate rudeniile, luînd sîngele giuncilor și țapilor, cu
apă și cu lînă roșie și cu isop, și cartea și toată ruda jidovilor și-i
stropiia. Zicînd: "Acesta e sîngele acela a ceștii legături de carele v-au
poruncit voao Dumnezău". Iară încă prespre aciastia și cortul și toate vasele
sfinte, așijderea cu sînge stropi. Şi toate, după leage, cu sînge să curățescu,
și fără vărsare de sînge nu iaste ertăciunea. Derept aceaia trebuit-au a fi
pildă celor cerești, cu aceastea să să curățească, iară cereștile, cu mai scumpe
jărtve decît aciastea. Că n-au întrat Hristos în sfinție făcută cu mînule, carea
ară fi pildă răspunzătoare ceii adevărate, ce în ceriu să Să arate acmu feaței
lui Dumnezău, pentru noi. Nece să Să jărtvască pre Sine în toată vreamia, ca
popa cel mare, întrînd în tot anul o dată în sfinție, cu sînge strein. Că s-au
vrut fi aimintrea, a vrut trăbui să pață el de multe ori din fapta lumiei, ce
acmu o dată la săvârșitul lumiei, spre șteargerea păcatelor, pentru jărtvirea Sa
Să arată. Şi cumu-i rînduit oamenilor să moară de o dată, iară după acea-i
giudețul. Așa și Hristos de o dată Să jărtvi, ca să ia păcatele a mulți, a doa
oară, fără de păcat, Să va arăta celora ce-L așteaptă pre El, întru spăsenie.
Jărtvele legeei vechi arată că-s neputencioase. Că în toți anii să înnoescu.
Iară una jărtva lui Hristos rămîne pînă în veac. Arată de mărturiia lui David.
După aceaia ceartă pre-aceia. Carii leapădă mila lui Hristos. La săvîrșit dă-le
înainte răbdarea. Care naște din credință. Că leagea au fost umbra bunătăților
venitoare și n-au fost chip adevărat a lucrurilor, într-acealea jărtve pre
carele în toți anii jărtviia pururea, neceodată nu putea sfinți pre ceia ce să
apropiia. Că de-au vrut a fi aimintrea, au vrut înceta de-a le aducerea, pentru
că jărtvind, odată curățiți, neci un păcat mai mult n-are avea știință. Iară
într-aceastea face-să pomană de păcate în toți anii. Că nu poate luoa păcatele
sîngele taurilor și al țapilor. Derept aceaia întrînd în lume zice: "Jărtve și
daruri nu vruseși, iară trup Mi-ai gătit". Arsele și jărtvele pentru păcate nu
le vruseși. Atunce ziș: "Iată viiu (în începeniia cărției scrisu-i despre Mine)
să fac voia Ta Doamne". Grăind mai sus că "Jărtvele și darurile și arsele pentru
păcat nu le vruși, nece Ţi-au plăcut Ţie" (carele să aducu după leage). Atunce
zise: "Iată viiu să fac voia Ta, Doamne, ia cel dintîiu să rămîe cel din apoi".
Întru care voe sîntem sfințiți pentru jărtvirea trupului lui Iisus Hristos
deodată. Şi tot preutul, în toate zilele stînd slujind și aceiași jărtve de
multe ori aducînd pentru păcatele, cealea ce nu pot luoa necedănăoară păcatele.
Iară Acesta, una aducînd pentru păcate jărtvă în vecie, șiade de-a dereapta lui
Dumnezău. Așteptînd ce-i înainte, pînă să vor pune pizmașii Lui razim
picioarelor Lui. Că cu o jărtvă isprăvi în veaci, carii era a să sfinți. Iară ne
mărturiseaște noao și Duhul Sfînt, după ce au zis mainte. ”Aceasta e legătura ce
voiu face cu ei după aceale zile, zice Domnul, da-voiu legile Meale întru
inimile lor și le voiu scrie întru mintea lor". Şi de păcatele și de
strîmbătățile lor nu Mă voiu pomeni mai mult. Iară unde iaste ertarea acestora,
nu iaste mai mult jărtvă pentru păcate. Derept aceaia, fraților, avem îndrăznire
a întra întru sfinție, pentru sîngele lui Iisus Hristos. Într-aceaia cale carea
o au sfințit noao, înnoită și vie, pentru zaveasa ce-i trupul Lui. Şi preut
mare, spre casa lui Dumnezău. Să ne apropiem cu inimă curată și cu îndrăznire
deplin a credințeei, cu stropire curățiți inimile de știința rea. Şi cu trupul
spălat cu apă curată, să ținem mărturiia nădejdeei noastre neclătită (că
credinciosu-i Cela ce au făgăduit). Şi să socotim unii pre alți, ca să ne
îndemnăm spre dragoste și spre fapte bune. Nelăsînd adunarea noastră, cumu-i
năravul unora, ce să îndemnăm unii pre alți, și pentr-aceaia mai vîrtos văzînd
că să apropie aceaia zi (zuoa de giudeț). Că de vom greși știind, după ce am
luat cunoștința adevărului, de-acie nu mai iaste jărtvă pentru păcate. Ce-i
așteptarea groaznică a giudețului, și para focului carea va amistui pre
îndărăptnici. Cine va lepăda leagea lui Moisi, fără nece o milă, din doao au
trei mărturisiri, moare. Cu cît vă să pare mai amară muncă a să cuveni celora ce
calcă pre Fiiul lui Dumnezău, și sîngele păciei îl spurcă, pentru carele să
sfințise, și duhul mileei îl batgiocoreaște? Că știm cela ce au zis. "A Mea-i
izbînda, Eu voi plăti", zice Domnul. Şi iară: "Domnul va giudeca oamenii săi".
Groază-i a cădea în mîna Dumnezăului viu. Aduceți-vă aminte de zilele de mainte
întru carele, după ce vă luminaset, mare războiu a patemelor ați răbdat. Că
într-un chip cu împutări și cu scîrbe ați fost minune, iară într-alt chip, fiind
soți celora ce pățiia așia. Că și în prinsorile meale, cu mine depreună v-ați
mîhnit, și răpirea avuției voastre cu bucurie o ați priimit, știind că voi aveți
avuție mai bună și rămîitoare în ceriu. Nu lepădareți derept aceaia îndrăznirea
voastră carea are mare plată. Că răbdarea voao vi-i de lipsă ca, făcînd voia lui
Dumnezău, să luați făgăduința. Că încă puținel și neșchițăl, și cine-i venitoriu
veni-va și nu va pesti. Iară dereptul din credință va viia, iară cine să va
apăra acela nu place inimiei meale. Iară noi nu simtem aceia carii ne-am apăra
spre perire, ce carii creadem spre prevegherea sufletului. Arată în cest cap,
pînă în sfîrșenie, că părinții în leage veache n-au dobîndit spăsenie de-aiurea,
nece au fost dragi lui Dumnezău aimintrea, ce numai pren credință și aceasta
arată din multe pilde. Iară credința-i adevărului celora ce nădăjduim și
arătătoare celora ce nu să văd. Că pentr-aceasta cu mărturie îs frîmșățați. Din
credință înțeleagem că-i întemeiată lumea cu cuvîntul lui Dumnezău, cum carele
era nevăzute să fie văzute. Avel, pren credință, mai scumpă jărtvă aduse lui
Dumnezău, decît Cain, pentru care luo mărturie c-ară fi derept, mărturisind
Dumnezău de darurile lui și pentr-aceaia, mort, încă grăiaște. Pren credință fu
răpit Enoh să nu vază moartea și nu să află pentru că răpi pre el Dumnezău, că,
mainte de răpirea lui, dobîndi mărturie c-au plăcut lui Dumnezău. Iară fără
credință nu poate fi să placă lui Dumnezău, că cine să apropie cătră Dumnezău
cuvine-i-să să crează că iaste Dumnezău și va da plată celor ce-L caută pre El.
Pren credință, Noe luo răspunsu de cealea ce încă nu să vedea, temîndu-să găti
corabiia, spre mîntuirea casei sale, cu care corabie păgubi lumea, și
dereptăției, care-i din credință, fu moștean. Prin credință, Avraam chemat
ascultă ca să margă într-acel loc ce era să-l priimască de moștenie, și eși
neștiind unde mearge. Prin credință, lăcui Avraam în pămîntul făgăduit, ca în
pămînt strein, petrecînd în corturi cu Isaac și cu Iacov, cu moșteanii aceiiași
făgăduință. Că aștepta orașul ce avea temelie a căruia urzitoriul și ziditoriul
îi Dumnezău. Prin credință, și Sarra stearpă luo puteare a priimi sămînță și,
după vreamia ei, născu, pentru că crezu că-i derept cela ce-i făgăduise. Pentru
că dintru unul și acela încă-i mai mort, născură ca mulțimea stealelor ceriului
și ca năsipul nenumărat la margenea măriei. După credință muriră aceștea toți,
nepriimind făgăduința ce departe privind-o după ce crezură și o cuprinsără și
mărturisiră de sine că-s streini și nimearnici pre pămînt. Că cine zic aceastea,
aiave arată că ei caută moșiia. Că de s-au vrut pomenit de ceaia din carea au
eșit, fi-le-au vrut vreame a să înturna. Iară acmu, mai bună caută ce e
cerească, pentr-acea nu-i rușine lui Dumnezău a Să chema Dumnezăul lor, c-au
gătit lor oraș. Prin credință duse Avraam pre Isac, cînd să ispiti și unul
născut ducea-l întru carele luase făgăduințele. Cătră carele fu zis că "despre
Isaac să va chema ție sămînța". Gîndind că diin morți încă-i putearnic Dumnezău
a-l înviia, de unde pre acela ca și într-o pildă îl priimi. Prin credință de
ceale venitoare, blagoslovi Isac pre Iacov și pre Isav. Pren credință, Iacov
murind, blagoslovi pre feciorii lui Iosif și să rugă răzimat spre toiagul său.
Pren credință, Iosif murind, de eșirea fiilor lui Israil pomeni și de oasele lor
porînci. Pren credință, Moisi născut, ascunsu fu 3 luni de părinții săi, pentru
că vedea că-i poroboc frumos, și nu să temură de porunca craiului. Pren
credință, Moisi, fiind mare, nu vru să să cheame fecior featei lui faraon. Mai
vîrtos alegîndu să rabde cu oamenii lui Dumnezău împreună, decît să aibă în vro
vreame dulceața păcatelor. Mai mare bogăție socotind micșurarea lui Hristos,
decît comoarăle eghipteanilor, că previia spre darea plateei. Pren credință,
lăsă Eghipetul, netemîndu-să de mîniia craiului, și fu cu inimă tare și c-ară
vedea pre cel nevăzut. Pren credință, făcu Paștile și acea vărsare de sânge, ca
să nu atingă pre ei, carele omorîia pre născuții dentâi. Pren credință, trecură
Marea Roșie ca și pre uscat, carea ispitindu-o eghipteanii să înecară. Pren
credință, căzu zidul Erehonului, încungiurîndu-l în 7 zile. Pren credință,
Rahava curvarea nu peri depreună cu necredincioșii, ci priimind cu pace
iscoadele. Şi încă ce voiu mai grăi? Că mi s-ară sfîrși vreamia a grăi de
Ghedeon, Varah, Samson, Eftai, David, Samoil și de proroci. Carii cu credința
biruit-au împărăției, făcut-au dereptate, luat-au făgăduințele, închis-au gura
leilor. Stîns-au putearea focului, scăpat-au de ascuțitul armelor, din slabi
s-au făcut putearnici, fură tari în războae, întors-au spre fugă șireagul
streinilor. Priimiră muerile din viere morții săi, iară unii s-au răstignit (Au
i-au belit), nevrînd a să izbăvi, ca să dobîndească mai scumpă înviiare. Iară
alții, batgiocuri și bătăi, ispită priimiră, iară prespre aceastea, legături și
temnițe. Bătură-i cu pietri, despicară-i, ispitiră-i, tăiați cu arme muriră,
prebegiră în piei de oae și de capră, părăsiți, nevolnici și rău supărați.
Cărora nu era lumea destoinică, în pustie rătăcind, în munți, în peșteri și în
crepăturile pămîntului. Şi aceștea toți luară mărturie pren credință, nu
dobîndiră făgăduința. Că Dumnezău despre noi ceva mai bun au fost socotit, ca să
nu să întregească fără de noi. Nu numai cu pilda părinților, despre carii grăi
mai sus, îndeamnă-i spre răbdare și să stea neclătiți în credință. Ce încă și cu
pilda lui Hristos. Înțelepciunea trupului nu înțeleage bine cum să cuvine despre
certările și ispitele ce lasă Dumnezău în ceastă lume, pre noi. Pentr-aceaia noi
învăluindu-ne împrejur atîta nour a mărturiilor, lepădînd tot tărhatul și tot
păcatul de carele sîntem împresurați, prin răbdare să curăm cătră luptarea ce-i
pusă noao. Căutînd spre începătoriul și săvîrșitoriul credințeei Iisus, carele
pentru bucuriia ce e pusă înainte, răbdă crucea, de batgiocură nu gîndi și de-a
dereapta scaunului lui Dumnezău șăzu. Că gîndiți cine-i Acela carele răbdă de la
păcătoși spre Sine atîta protivire, să nu vă usteniți întru inimile voastre ca
să vă părăsiți. Că încă nu pînă în sînge ați stătut împrotivă păcatului,
luptîndu-vă. Şi v-ați uitat de mîngîiare, carea grăiaște voao ca fiilor, zicînd:
"Fiiul Mieu, să nu leapezi certarea Domnului, nece să slăbești cînd te ceartă
El". Că pre carele îl iubeaște Domnul ceartă-l, și-l bate vare pre cine-l
priimeaște fiiu. De veți răbda certare, Dumnezău vă să va arăta ca fiilor;
carele-i fiiu pre carele nu-l ceartă tatăl său? Iară de sînteți fără de certare,
a căriia sînt toți părtași, copii sînteți, nu fii. După aceaia trupurilor
noastre am avut certători părinții și i-am cinstit; au nu cu mult mai vîrtos ne
vom pleca Părintelui sufletelor și să viem? C-aceaia în puținea vreame, cumu să
părea lor, ne supăra pre noi, iară Acesta spre folosul nostru, ca să fim părtași
vieței sfinte a Lui. Săva că cu toată certarea, acmu nu să veade a fi de
bucurie, ce întristare, ce după aceaia va da rod lin a dereptăției acelora,
carii pentr-acealia vor fi ispitiți. Derept aceaia mînule slobozite și
genunchele slăbite întăriți-le. Şi îmblați derept cu picioarele voastre, ca să
nu să pleace din cale carele-i șchiup, ce mai vîrtos să să vindece. Pace să
aveți cu toți, și viiață sfîntă, fără de care nime nu va vedea pre Domnul.
Socotind să nu cumva cineva să cază din mila Domnului și să nu crească cumva vro
rădăcină amară, făcînd pacoste, și pentr-aceaia să să spurce mulți. Să nu fie
cineva curvariu sau spurcat, ca Isam carele-și vîndu pentru o mîncare,
destoiniciia nașterei lui dintîi. Că știți că el după aceaia, vrînd să-și
dobîndească blagosloveniia moșiei, lepădat fu, că nu află loc de pocăință, săva
că cu lacrămi căutase blagoslovenie. Că nu v-ați apropiiat la muntele pipăit și
la foc aprinsu și volbură și ceață și nuor. Şi sunetul trîmbiței și glasul
cuvintelor pre carele, auzindu-l, îl ruga să nu le mai grăiască lor. Că nu putea
răbda ce să zicea lor "Şi de vrea atinge fiară măgura, să să ucigă cu pietri, au
cu săgeată să să săgeate". Şi Moisi, așia era groaznic ce i să arăta, cît zise:
"Spăreatu-m-am și m-am cutremurat". Şi v-ați apropiiat cătră muntele Sionului și
orașul Dumnezăului viu și cătră Ierosalimul ceresc, și cătră multe mii de
îngeri. Şi cătră săborul născuților dentîiu, carii-s scriși în ceriuri, și
Dumnezău, giudețul tuturor și duhul derepților desăvîrșit. Şi cătră împăcătoriul
Testemîntului celuia nou Iisus și cătră stropirea sîngelui grăind mai scumpe
decît a lui Avel. Socotiți să nu vă feriți de Cela ce vă grăiaște, că de n-au
scăpat aceia carii să feriră de Cela ce le grăiia pre pămînt, cu mult mai vîrtos
noi, de vom încungiura pre Cela ce ne grăiaște din ceriuri. Glasul căruia
atuncea clăti pămîntul iară acmu vesteaște-le zicînd: "Încă Eu deodată voiu
clăti nu numai pămîntul, ce și ceriul". Iară că zice "încă deodată", arată
treacerea lucrurilor nestătătoare, ca să rămîe ceale stătătoare. Pentr-aceaia
priimiți împărăție neclătitoare, să ținem mila pentru carea așa să slujim, să
plăcem lui Dumnezău, cu frică și cu smereanie. Că Dumnezăul nostru îi foc
amistuitoriu. De porunci, nu numai despre viață. Ce încă și despre învățătură.
Dragostea frățească să rămîe. De-a darea sălaș să nu vă uitați, că pentu aceasta
unii neștiind, priimiră îngeri în sălaș. Aduceți-vă aminte de prinși, cum ați fi
cu ei depreună prinși, și de ceia ce pat supărări, cum ați păți și voi în trup.
Cinstită-i căsătoriia între toți, și patul nespurcat; iară pre necurați și pre
curvari giudeca-i-va Dumnezău. Năravul vostru să fie streinat de lăcomie;
sosască-vă carele-s aiave, că El au zis: "Nu te voiu lăsa, nece Mă voiu depărta
de tine". Așia cît cu îndrăznire zicem: "Domnul mi-e agiutoriu și nu mă voiu
teame că-mi va face mie omul ceva". Aduceți-vă aminte de mai marii voștri, carii
v-au grăit voao cuvîntul lui Dumnezău, socotind ce sfărșenie au avut viața lor,
și îmblați după credința lor. Iisus Hristos, eri și astăzi, Acela și în veaci.
Multe fealiuri de învățături și streine să nu vă împrejurați, că bine-i cu mila
a întări inima, nu cu mîncarea, de unde nece un folos n-au luat carii au îmblat
într-acealea. Avem oltariu, de pre carele n-au putearea a mînca, carii slujescu
cortului. Că a cărora dobitoace sîngele îl ducia preutul în sfinție, pentru
păcate, trupul acelora ardea-l dinafară de tabără. Pentr-aceaia și Iisus, ca să
sfințească oamenii cu sîngele Său, de afară de poartă păți. Pentr-aceaia să eșim
cătră El, dinafară de tabără purtînd micșurarea Lui. Că n-avem aicea oraș
stătătoriu, ce să căutăm cel venitoriu. Pentru El derept aceaia să ducem lui
Dumnezău laudei pururea, ce să zice rodul buzelor mărturisind numele Lui. De
fapte bune și de milostenie nu vă uitareți, că jărtve ca aceastia iubește
Dumnezău. Îngăduiți mai marilor voștri și-i ascultați, că ei preveaghe pentru
sufletele vostre, ca carii dau samă ce să facă aceaia cu bucurie, nu suspinînd,
c-aceaia nu vă foloseaște voao. Rugați-vă pentru noi. Nădejduim și noi că avem
cunoștință bună întru toate, carii vom în toate să viem bine. Ce încă vă mai rog
pre voi să faceți aceasta, ca să mă întornu mai curînd cătră voi. Iară Dumnezăul
pacei carele rădică din morți Păstoriul oilor cel mare, prin sîngele legăturii
de vecie a Domnului nostru Iisus Hristos. Să gătească pre voi în tot faptul bun,
spre facerea voii Lui, să facă întru voi ce place înaintea Lui, pren Iisus
Hristos, a căruia-i slava în veciia veacilor, amin. Rog pre voi, fraților,
suferiți cuvîntul îndemnăriei, că pre scurt am scris voauă. Să știți că fratele
nostru Timoteiu s-au slobozit, cu carele (să va veni mai curînd) voiu vedea pre
voi. Spuneți închinăciune tuturor învățătorilor voștri și tuturor sfinților.
Îmchină-să voao frații din Italia; milă fie cu voi toți; Amin. Scrisă-i la
ovreai, din Italia, pre Timoteiu. ŞUMMA APOCALIPSISULUI A LUI IOANN. În ceastă
carte să cuprinde întîi îndemnăturile a lui Iisus Hristos, la besearecile din
acealea vremi, în 3 capete dintîi. A doa oară scrisă-i prorociia despre firea
lumii și beseareciei lui Dumnezău, de acmu pînă la giudeț, din începeniia al
4-lea cap, pînă la 11 verș al 20-lea de cap, și de giudecata de apoi, pînă la
sfîrșitul acelui cap. După aceasta scrie de fericăciunea credincioșilor carea-i
venitoare, în ceale 2 capete ce-s mai de apoi. După aceastea laudă această
prorocie în 8 stih a capului dentîi. Cînd au fost scris această carte?
Cărtularii cei mai mari și mai credincioși, grecii și rîmleanii, toți depreună
scriiază că Apocalipsis au fost scris în anul după Hristos 96, după alalte
cărți, după toate, a Testemîntului noau, că Ioan apostolul pre toți apostolii și
scriitorii sfinți i-au întrecut cu viiața, că el au custat pînă la al treile an
a lui Traian împărat, cum scrie Sofronie, carele au fost 100 și al doile an de
la nașterea lui Hristos, după patimile lui Hristos 68 de ani, cum scrie Ieronim,
din pustiirea Ierusalimului, 25 de ani. Această carte foarte-i de folos în
beseareca lui Dumnezău, că cuprinde învățătura prorocilor și a apostolilor și
arată aiave dumnezăirea lui Hristos, zicînd că Elu-i cel dintîiu și cel de apoi
și că-i putearnic spre toate, într-o destoinicie cu Tatăl, și că iaste Mielul
carele stă în scaunul dumnezăireei, și-L cinstescu toți ai ceriului, giudecînd
pre pizmașii Lui și îndereaptă pre păgîni cu toiagul Lui cel de fier, Împăratul
împăraților și Domnul domnilor. Despre răscumpărarea carea-i pentru Hristos încă
grăiaște aiave, arătînd că Hristos iaste mărturisitoriul cel adevărat, întîiul
născut den morți. Împăratul împăraților pămîntești, Mielul cel omorît din
începeniia lumiei, carele ne-au spălat pre noi cu sîngele Lui, din păcatele
noastre și ne-au făcut pre noi preuți și crai. APOCALIPSIS A LUI IOANN, APOSTOL
ŞI TEOLOG. Întîiu spune ce fealiu de învățătură ni să arată din ceastă carte.
Învățătura Aceluia ce-i începenie și sfîrșenie. Grăiaște de 7 sveaștnice și
steale. Tîlcuiaște taina acelora. Arătarea lui Iisus Hristos, carea-i deade
Dumnezău lui, ca să arate slugilor Sale carele să cuveniia a fi curund. Şi-i
spusă trimețînd pre îngerul Său, slugii Sale, lui Ioann. Carele mărturisi
cuvîntul lui Dumnezău și mărturiia lui Iisus Hristos și carele văzu. Fericitu-i
cine ceteaște și carele aude cuvintele prorocestviei aceștiia și le ține acealea
carele-s scrise întru ia, că vreamea-i aproape. Ioann, a 7 beseareci carele-s în
Asiia, milă voao și pace de la Cela ce iaste și Carele era și Carele-i viitoriu
și de la 7 duhuri carele-s înaintea scaunului Lui. Şi de la Iisus Hristos,
carele-i cel mărturisitoriu credincios, întîiul născut din morți și Craiul
împăraților pămîntești, carele ne-au iubit pre noi și ne-au spălat pre noi, din
păcatele noastre, cu sîngele Său. Şi ne-au făcut pre noi crai și preuți lui
Dumnezău și Părintelui Său, a Lui slava și putearea, în veacii de veac, amin.
Iată vine cu nuorii și-L va vedea pre El tot ochiul, încă și ceia ce-L împunsără
pre El, și vor plînge înaintea Lui toate rudeniile pământului, așia, amin. "Eu
sînt Alfa și Omega, ce să zice Începutul și Sfîrșitul", zice Domnul, carele
iaste și carele era și care-i viitoriu, Atotputearnicul. Eu Ioann, carele-s și
fratele vostru și părtaș în scîrbe și Împărăției și în răbdarea lui Iisus
Hristos, fuiu într-un ostrov ce să chiamă Patmos, pentru cuvîntul lui Dumnezău
și pentru mărturiia lui Iisus Hristos. Fuiu în văzduh în zioa Domnului și auziiu
glas mare după mine, ca al trîmbiței. Zicînd: "Eu-s Alfa și Omega, cel dintîiu
și cel de apoi și ce vezi, scrie în carte, și trimeate a 7 beseareci ce sînt în
Asiia, în Efes, în Smirnă și în Pergam și în Tiatir și în Sardiia, și Filadelfie
și în Laodichiia". Şi mă întorșu, să văz glasul ce grăiia cu mine, și
întorcîndu-mă, văzuiu 7 sveaștnice de aur. Şi în mijlocul a 7 sveaștnice,
asămănîndu-Să Fiiul omenesc, îmbrăcat pînă suptu genunche și încins pre supt
țițele Lui cu brîu de aur. Iară capul Lui și părul era alb ca lîna și ca neaoa,
și ochii Lui, ca o pară de foc. Şi picioarele Lui asămăna-Să aramei galbănă
arzîndu-o în cuptoriu, și glasul Lui, cu glasul a ape multe. Şi avea în dereapta
Lui 7 steale și din gura Lui eșiia o spată ascuțită de îmbe părțile, și fața Lui
era ca soarele cînd străluceaște în putearea lui. Şi văzînd pre El, căzuiu la
picioarele Lui, ca un mort. Atunce puse dereapta Sa pre mine, zicîndu-mi mie:
"Nu te teame; Eu-s cel dentîiu și cel de apoi". Şi carele viezu și am fost mort
și iată viez în veciia veacului, amin; și am chieile morției și ale iadului.
Scrie carele ai văzut și carele sînt și carele-s venitoare după aceastea. Taina
cestor 7 steale ce văzuși în dereapta Mea și a 7 sveaștnice de aur: ceale 7
steale sînt îngerii celor 7 beseareci și 7 sfeștnice ce văzuși sînt 7 beseareci.
Porunceaște lui Iisus Hristos, să scrie acealia carele știia că-s de treabă
besearecilor. La Efes. La Smirna. La Pergam. La Tiiatir. Ca să ție acealia ce au
luat de la apostoli. Îngerului (Preutului) besearecii Efesului scrie-i: Aceasta
zice Cela ce ține ceale 7 steale în dereapta Sa, carele îmblă între ceale 7
sveaștnice de aur. Ştiu faptele tale și usteneala ta și răbdarea ta și că nu
poți suferi pre cei răi și ispitești pre ceia ce zic că sîntu apostoli și nu
sînt, și i-ai aflat pre ei menciunoși. Şi ai răbdare și ai suferit pentru numele
Mieu și nu ți-ai pregetat. Ce am oarece pre tine, că dragostea ta dintîi o ai
lăsat. Adu-ți aminte, derept aceaia, de unde ai căzut, și te pocăiaște și fă
faptele dintîi; iară de nu, îndegrabă voiu veni împrotiva ta și voiu clăti
sveaștnicul tău din locul lui, să nu te veri pocăi. Însă aceasta ai, că ai urît
faptele niculaitanilor, carele și Eu le urescu. Cine are urechi să auză ce zice
Duhul besearecilor. Învingătoriului da-i-voiu mîncare din pomul vieției, carele
iaste în mijlocul raiului lui Dumnezău. Iară îngerului besearicii smirneanilor
scrie-i: Așia zice Cel dentîi și Cel de apoi, carele murise și viiază. Ştiu
faptele tale, și scîrba și surumăniia (ce ești bogat) și te hulescu ceia ce zic
a fi jidovi și nu sînt, ce sînt săborul Satanei. Nemică nu te teame de cealia ce
ți-e a răbda. Iată va trimeate Satana unii dintre voi în temniță, ca să vă
ispitiți, și veți avea scîrbă în zeace zile. Fii credincios pînă la moarte și-ți
voiu da ție corona vieției. Cine are ureache să auză ce zice Duhul besearecilor,
carele va învinge nu să va vătăma de-a 2-a moarte. Şi îngerului beserecii
părgaminteanilor scrie: Aceastea zice Cela ce are spată ascuțită de îmbe
părțile. Ştiu lucrurile tale și unde lăcuești, unde iaste scaunul Satanii, și că
ții numele Miu și de credința Mea n-ai lăpădat, nece într-acealia zile în carele
fu omorît între voi mucenicul Miu cel credincios Antipas, unde lăcuiaște Satana.
Ce am spre tine puțineale, că ai acolea carii țin învățătura lui Valaam, carele
învăță pre Valac să pue sminteală înaintea fiilor lui Israil, ca să mănînce
jărtvă jidovească și să facă curvie. Așa ai și tu carii țin învățătura
niculaiteanilor carele le urăscu. Pocăiaște-te! Iară de nu, voiu veni spre tine
degrabă și voiu face războiu cu dînșii, cu spata rostului Mieu. Cine are urechi
să auză ce grăiaște Duhul besearecilor. Învingătoriului îi voiu da mîncare din
inima cea ascunsă și-i voiu da lui piatră albă, și spre piatră nume nou au
scris, carele nime nu-l ști, fără numai cela ce-l priimeaște. Iară îngerului
besearecii tiiatireanilor scrie-i: "Aceastea zice Fiiul lui Dumnezău căruia-i
sînt ochii ca para de foc și picioarele Lui asămănă-Să aramei lucie". Ştiu
faptele tale și credința și dragostea și slujba și răbdarea ta și faptele tale
ceale de apoi, că-s mai multe de celea dintîi. Ce am spre tine neșchite; că lași
muiarea Elzavela, carea zice că-i prorociță, să înveațe și să amăgească pre
slugile Meale, să curvască și să mănînce jărtve idolești. Şi i-am dat ei vreame
să să pocăiască de curvia ei, și nu să pocăi. Iată Eu voiu lepăda pre ia în pat
și pre ceia carii au curvit cu ia în scîrbă mare, să nu să vor înturna din
faptele lor. Şi feciorii ei cu moarte îi voiu omorî și vor ști toate besearecile
că Eu sînt cela ce ispitescu rărunchii și inimile, și voiu da fieșcui după
faptele lui. Iară voao zic, și altora tiatireani, oare la carii nu e această
învățătură, și carii n-au cunoscut adîncurile Satanii, cum zic, nu voiu pune pre
voi alt tărhat. Iară ce aveți țineți pînă voiu veni. Că cine va învinge și va
țînea pînă în sfîrșit faptele Meale, da-i-voiu aceluia puteare spre limbi. Şi le
va birui pre iale cu toiag de fier, și ca nește vase de lut le va zdrobi, cum și
Eu am luat de la Tată-Mieu. Şi voiu da lui steaoa zorilor. Cine are ureache auză
ce zice Duhul cătră beseareci. Înceape-să această carte la preuții besearecilor
din Sardii. Filadelfiia. Laodichiia. Să nu fie nice calzi nice răci. Ce să să
silească să nalță spre slava lui Dumnezău. Iară îngerului besearecii din Sardiia
scrie-i: Aceastea zice Cela ce are 7 duhuri dumnezăești și 7 steale: Ştiu
faptele tale, că te zici a viia, ce ești mort. Fii previgătoriu și întăreaște
ceale muritoare, că n-am aflat faptele tale deplin înaintea lui Dumnezău. Adu-ți
aminte derept aceaia carele ai priimit și ai auzit, și le ține și te pocăiaște,
iară să nu vei priveghea, voiu veni împrotiva ta ca furul, nice vei ști în ce
ceas voiu veni asupră-ți. Ce încă ai cîteva nume în Sardiia carii nu și-au
spurcat veșmentele sale; pentr-aceaia vor îmbla cu Mine în albe (veșmente), că-s
destoinici. Carele va învenge îmbrăca-să-va în veșmente albe și nu să va ștearge
numele lui din cartea vieției și voiu mărturisi numele lui, înaintea Părintelui
Mieu și înaintea îngerilor Lui. Cine are urechi auză, ce zice Duhul cătră
beseareci. Iară îngerului beserecii filadelfeanilor scrie-i: Aceastia zice Cel
sfînt și derept carele are cheia lui David, carele deșchide și nime nu închide,
închide și nime nu deșchide. Ştiu faptele tale; iată am pus înaintea ta ușia
deșchisă, pre carea nime nu o poate închide, că ai puținea puteare și ai ținut
cuvîntul Mieu, neci ai tăgăduit cuvîntul Mieu. Iată voiu da pre ceia carii pre
sine să zic a fi jidovi și nu sînt, ce sînt săborul Sataneei. Iată voiu face ca
să vie ei și să să pleace înaintea picioarelor tale și ca să înțeleagă că Eu te
iubescu pre tine. Că ai păzit cuvîntul răbdăriei Meale, Eu încă te voiu păzi în
vreamea ispiteei carea-i venitoare spre toată lumia, să ispitească viețuitorii
de pre pămînt. Iată voiu veni degrabă, ține ce ai, ca nime să nu ia corona ta.
Cine va învenge face-l-voiu să fie stîlp în beseareca Dumnezăului Mieu, și afară
nu va mai eși, și voiu scrie spre el numele Dumnezăului Mieu și numele orașului
Dumnezăului Mieu, a noului Ierusalim, carele au pogorît din ceriu de la
Dumnezăul Mieu și numele Mieu nooul. Cine are urechi auză ce zice Duhul cătră
beseareci. Iară îngerului beseareciei laodichiianilor scrie-i: Aceastea zice
Aminul, Mărturisitioriul cel credincios și adevărat, începutul zidirii lui
Dumnezău. Ştiu faptele tale că nici ești reace, nici cald; o, de-ai fi au reace
au cald. Pentr-aceaia că neci ești reace, nece caldu, ce numai de-abiia cald,
borî-te-voiu pre tine afară din gura Mea. Că zici "bogat sînt și m-am îmbogățit
și de nimic nu sînt lipsit", și nu te iai aminte că ești ticălos și nevolnic și
suruman și orbu și gol. Iară sfătuescu ție să iai de la Mine aur ispitit cu foc,
ca să fii bogat, și în veșmînt alb să te îmbraci, și să nu să vază grozăviia
goliciunii tale, și să ungi ochii tăi cu unsoare de ochi, ca să vezi. Eu, pre
carii iubescu, îi certu și-i supăru; fii fierbinte și te pocăiaște. Iată stau
înaintea ușii și sunez. Varecine va auzi glasul Mieu și va deșchide ușa,
întra-voiu la el și voiu cina cu el și el cu Mine. Şi cine va învenge da-i-voiu
să șază cu Mine în scaunul Mieu, cum am și Eu învingut și șăzu cu Părintele Mieu
în scaunul Lui. Cine are urechi auză ce zice Duhul cătră beseareci. Grăiaște de
altă vedeare. În carea arată slava lui Dumnezău. Carea den ceale 4 viețuitori.
Şi 24 de bătrîni Îl laudă. După aceaia văzuiu și iată era o ușă deșchisă în
ceriu și glasul carele auziiu dintîiu, ca de trîmbiță, carele grăiia cu mine:
"Sui aicea, și-ți voiu arăta ție carele tribue să fie după aceastea". Şi
numaidecît fuiu răpit în văzduh și iată era pus un scaun în ceriu, și șădea
oarecine spre el. Carele șădea, El era asămănîndu-Să pietriei iaspisului și
sardinovului și împrejurul scaunului era curcubeu, în vedeare să asămăna
smaragdului. Şi împrejurul scaunului era 24 de scaune și spre-acealia scaune
văzuiu 24 de bătrîni șăzînd îmbrăcați în veșmente albe și în capetele lor, steme
de aur. Şi den scaun eșiia fulgere și glasure și tunete; și 7 fînare de foc
arzînd înaintea scaunului, carele sînt 7 Duhure a lui Dumnezău. Şi era înaintea
scaunului o mare de sticlă, asămăna-să criștarului și în mijlocul scaunului și
prejur scaun, 4 viețuitori plini de ochi și dinainte și denapoi. Iară
viețuitoriul dintăiu asămăna-să leului, al 2-lea viețuitoriu asămăna-să
vițelului, iară al 3-lea avea față ca de om și al 4-lea viețuitoriu asămăna-să
vulturului zburînd. Şi acei 4 viețuitori avea tot însul pregiur sine 6 arepi; și
dinlăuntru-s plini de ochi și încetare nu avea zuoa și noaptea zicînd: "Sfînt,
sfînt, sfînt Dumnezăul Atotputearnicul, carele era și iaste și carele-i
viitoriu". Şi cînd are da acei viețuitori slavă și cinste și blagoslovenie
Celuia ce ședea spre scaun, Viețuitoriului în veacii veacului. Pleca-să cei 24
de bătrîni înaintea celui ce ședea în scaun, și I să închina Viețuitoriului în
veacii veacului, și-și punea stemele sale înaintea scaunului, zicînd: "Destoinic
ești, Doamne, carele să iai slavă și cinste și puteare, că Tu toate ai făcut, și
pentru voia Ta sînt, și-s făcute". Carte sămnată cu 7 peceți. Pe carea nime nu o
poate deșchide. Mielul lui Dumnezău. Destoinic să o deșchiză, cum cîntă toți ai
ceriului. După aceaia văzuiu de-a dereapta Celuia ce ședea în scaun o carte
scrisă și dinlăuntru și dinafară, pecetluită cu 7 peceți. Şi văzuiu un înger
tare propoveduind cu glas mare "Cine-i destoinic să deșchiză cartea și să rumpă
pecețile ei"? Şi nime nu putea, nece în ceriu, nece pre pămînt, nece supt
pămînt, să deșchiză cartea, nece să caute pre ia. Iară eu plîngeam mult, că nime
nu să afla destoinic carele să deșchiză și să cetească cartea, neci cine să
caute întru ia. Atunci unul din cei bătrîni zise cătră mine: "Nu plînge, iată au
biruit cel leu din ruda Iudei, sămînța lui David, ca să deșchiză cartea și să
dezleage 7 peceți a ei". Căutaiu derept aceaia și iată între scaun și între cei
4 viețuitori, și între bătrîni, sta Mielul ca un giunghiat, avînd 7 coarne și 2
ochi, care sînt 7 Duhuri a lui Dumnezău, trimise prespre tot pămîntul. Acela
veni și luo cartea din dereapta Celuia ce ședea în scaun. Şi luînd cartea, cei 4
viețuitori și cei 24 de bătrîni să plecară înaintea Mielului, avînd tot însul
alăute, și scafe de aur, pline de mirodenie, carele-s rugăciunile sfinților. Şi
cînta cîntec nou, zicînd: Destoinic ești să iai cartea și să deșchizi pecețile
ei; că ești omorît și ne-ai răscumpărat pre noi lui Dumnezău, prin sîngele Tău,
din toată rudeniia, și limba și oamenii și sămînța. Şi ne-ai făcut pre noi crai
și preuți Dumnezăului nostru, și vom domni pre pămînt. Atunci căutaiu și auziiu,
împrejurul scaunului și a viețuitorilor și a bătrînilor, glasul a mulțime de
îngeri. Şi era numărul lor o mie de sute de mii, și de zeace ori cîte o sută de
mii. Zicînd cu glas mare: "Destoinic iaste Mielul cel omorît să ia puteare și
bogăție și înțelepciune și tărime și cinste și slavă și blagoslovenie". Şi toată
făptura care-i în ceriu și pre pămînt și supt pămînt, în mare, și toate carele-s
întru iale auziiu zicînd Celuia ce ședea în scaun și Mielului, blagoslovenia și
cinstea și slava și putearea, în veciia de veac! Iară Cei 4 viețuitori zicea:
"Amin" și cei 24 de bătrîni căzură spre obrazele sale și să închinară Celuia ce
viiază în veciia de veac. Deșchisă Mielul peceatia dintîiu a cărției. A doaoa. A
treia. A patra. A cincea. Al șase. Pre aceale deșchizîndu-le, să scorniră din
ceriu vrăjmășii, foamete, ciumă, jăluința sfinților, cutremurare pămîntului și
multe alte cazne. După aceaia văzuiu că deșchise Mielul peceatea dintîiu. Și
auziiu unul din cei 4 viețuitori zicînd, ca un glasde tunet: "Vino și vezi". Şi
căutaiu și iată era un cal albu, și carele ședea pre el avea arcu, și-i fu dată
lui stemă, și eși învingînd să învingă. Şi deșchizînd a 2-a peceate, auziiu al
doile viețuitoriu zicînd: "Vino și vezi". Şi eși alt cal roiub, și celuia care
ședea pre el dată-i fu să ia pacea de pre pămînt și să să omoară unii pre alți,
și-i fu dată o spată mare. Şi cînd deșchise a 3-a peceate, auziiu al 3-lea
viețuitoriu zicînd: "Vino și vezi". Şi văzuiu derept aceaia un cal negru și
carele șădea pre el avea în mînă o cumpănă. Şi auziiu glas dintre cei 4
viețuitori zicînd: "Măsura de grîu, într-un dinariu, și 3 măsuri de orzu într-un
dinariu, iară vinul și oloiul să nu-l strici". Şi cînd deșchise a 4-a peceate,
auziiu al 4-lea viețuitoriu zicînd: "Vino și vezi". Atunci văzuiu și iată era un
cal galben și aceluia ce șădea pre el era-i numele Moartea; și iată iadul mergea
după ia, și dată le fu lor puteare a omorî a patra parte a pămîntului cu armă și
cu foame și cu moarte și cu fierile pămîntești. Şi cînd deșchise a 5-a peceate,
văzuiu supt oltariu sufletele celora ce-s omorîți prin cuvîntul lui Dumnezău și
pentru mărturiia carea o avea. Iară strigă cu glas mare, zicînd: "Pînă cînd,
Doamne, care ești sfînt și derept, nu vei giudeca și nu vei izbîndi pentru
sîngele nostru, de ceia ce lăcuescu pre pămîntu"? Atunci date fură a tot însul
veșmîntu alb și zis fu lor ca să mai înceteaze puținea vreame, pînă să va împlea
numărul soților și fraților lor cărora era să-i omoară ca și pre ei. Şi după
aceaia văzuiu cînd deșchise a 6-a peceate, și iată fu cutremur mare de pămînt,
și soarele fu întunecat ca un sac cernit și luna fu toată ca sîngele. Şi
stealele ceriului căzură pre pămînt, cumu-și leapădă smochinul poamele (ceale
săci și viermănoase) sale, cîndu-l scutură vînt mare. Şi ceriul trecu și să
învăli ca o hîrtie; și toate măgurile și ostroavele să clătiră din locurile
sale. Şi craii pămîntești și domnii și bogații și căpitanii și putearnicii și
toate slugile lor, toți slobodnicii să ascunsără în peștiri și în stîrminele
pietrilor. Şi zicea munților și pietrilor: Cădeți spre noi și ne acoperiți din
naintea feaței Celuia ce șade în scaun, și de mîniia Mielului. Că va veni cea zi
mare a mîniei Lui, și cine va putea sta? Îngerii carii pustiia pămîntul. Să
cuntenesc, pînă nu să vor sămna toți aleșii lui Dumnezău. În toate rudeniile,
după aceaia scrie fericăciune celora ce pat scîrbe pentru Hristos. Scrie bucuria
acelora. După aceaia văzuiu patru îngeri, în patru unghiuri ale pămîntului,
țiind patru vînturi ale pămîntului, ca să nu sufle vîntul pre pămînt, nice spre
mare, nice spre un arbure. Şi văzuiu pre alt înger suind despre răsăritul
soarelui, avînd peceatea Dumnezăului viu, carele striga cu glas mare celor 4
îngeri cărora le era dată să strice pămîntului și măriei. Zicînd: "Nu stricareți
pămîntul, nece marea, nece arburilor, pînă vom sămna slugile Dumnezăului nostru,
în frunțile lor". Şi auziiu numărul celor sămnați: o sută și patruzeci și patru
de mii era sămnați, din toate rudeniile fiilor lui Israil. Din ruda Iudei,
doaosprăzeace mii era sămnați; den ruda lui Ravin era 12 mii sămnați; din ruda
lui Gad, 12 mii sămnați. Din ruda lui Aser, 12 mii sămnați; din ruda lui
Neftalim, 12 mii sămnați; din ruda lui Manassiei, 12 mii sămnați. Din ruda lui
Semeon, 12 mii sămnați; din ruda lui Levi, 12 mii sămnați; din ruda lui Isahar,
12 mii sămnați. Din ruda lui Zavulon, 12 mii sămnați; din ruda lui Iosif, 12 mii
sămnați și din ruda lui Veniamin, 12 mii sămnați. După aceaia văzuiu, iată era
mulțime mare, care nime nu putea număra, din toți păgînii și rudeniile și
oamenii și limbile, stînd naintea scaunului și naintea Mielului, îmbrăcați în
veșmente albe și stîlpări de finic în mînile lor. Şi striga cu glas mare,
zicînd: "Spăseniia iaste de la Dumnezăul nostru, cela ce șeade în scaun, și de
la Miel". Şi toți îngerii sta împregiurul scaunului și bătrînilor și celor patru
viețuitori; și căzură naintea scaunului pre fața lor, și să închinară lui
Dumnezău. Zicînd: "Amin, blagosloveniia și slava și înțelepciunea și mulțimiriea
și cinstea și putearea și tăriia Dumnezăului nostru, în veacii de veac, amin".
Atuncea-mi răspunse unul din cei bătrîni, zicîndu-mi: "Acești îmbrăcați în
veșminte albe cine-s și de unde au venit"? Şi ziș lui: "Doamne, tu știi". Şi-mi
zisă mie: "Aceștea-s carii au venit din scîrbă mare și și-au spălat veșmintele
sale și le-au înălbit cu sîngele Mielului". Pentru aceaia sînt înaintea
scaunului lui Dumnezău, și-I slujescu Lui, zioa și noaptea, în beseareca Lui; și
Cela ce șiade în scaun să va sălășui cu ei. Nu vor flămînzi mai mult, nici vor
însătoșia, nici-i va mai pripi soarele nici alt zăduh. Că Mielul cela ce șiade
în mijlocul scaunului va paște pre ei și-i va duce la izvoară de ape vii, și va
ștearge Dumnezău toate lacrămile de la ochii lor. Deșchizînd a 7-a peceate.
Rugăciunile sfinților pentru mirodenii. Es înainte șapte îngeri cu trîmbite. Şi
trîmbitînd cei 4 dintîiu, căzu foc. Marea să turbură. Apele să amărîră. Şi
stealele să întunecară. Şi cînd deșchise a șeaptea peceate, fu mîlcomire în
ceriu, ca giumătate de ceas. Şi văzuiu cei șeapte îngeri carii sta înaintea lui
Dumnezău, cărora fură date 7 trîmbite. Atunce veni alt înger și stătu înintea
oltariului, avînd cădelniță de aur, și-i fură date lui mirodenii multe, ca să le
jărtvească cu rugăciunea a toți sfinții, spre oltariul cel de aur, carele iaste
înaintea scaunului. Şi să sui fumul mirodeniei, cu rugăciunile sfinților, din
mîna îngerului, înaintea lui Dumnezău. După aceaia luo îngerul cădelnița și o
împlu de foc ce era spre oltariu și-l vărsă pre pămînt, și fură tunete și
glasuri și fulgere și cutremuri de pămînt. Şi 7 îngeri ce avea 7 trîmbite, să
gătiră ca să trîmbite. Şi îngerul dintîiu trîmbită, și fu grindine și foc
mestecat cu sînge, și-l lepădă spre pămînt, și a treia parte de pămînt arse și a
treia parte de leamne arse și toată iarba vearde arse. După aceaia al doile
înger trîmbită, și ca un munte mare aprins de foc fu aruncat în mare, și fu a
treia parte de mare, sînge. Şi muri a treia parte din faptele mării carele era
vii, și a treia parte de corabii periră. Şi al treile înger trîmbită, și căzu
din ceriu o stea mare, arzînd ca făcliia, și căzu pre a treia parte de rîuri și
izvoarăle apelor. Şi numele stealei să chiamă Pelin, și a treia parte de ape, ca
pelinul, și mulți oameni muriră de ape, că era amară. Şi al patrul înger
trîmbită și vătămă a treia parte din soare și a treia din lună și a treia parte
din steale, atîta cît să întunecă a treia parte din iale, și a treia parte de zi
nu străluciia, și a nopții așijderea. Şi văzuiu și auziiu un înger zburînd
(vîltur) pre mijlocul ceriului, strigînd cu glas mare: "Vai, vai, vai,
viețuitoarilor de pre pămînt, de cealea glasuri a trîmbitelor celor trei îngeri
ce vrea să trîmbite". Trîmbitînd al cincile înger, eșiră lăcuste pustiitoare.
Iară trîmbitînd al 6-lea, eșiră călărași, pustiind ruda omenească. Atunce al
cincile înger trîmbită, și văzuiu o stea din ceriu căzînd pre pămînt, și dată fu
lui cheaia fîntînii adîncului. Şi deșchise fîntîna adîncului, și eși fum din
fîntînă, ca fumul unui cuptoriu mare, și să întunecă soarele și aerul de fumul
fîntîniei. Şi din fum eșiră lăcuste pre pămînt, și le fu dată lor putearea cum
are scorpiia pre pămînt. Şi fu zisă lor să nu strice iarba pămîntului, nece
toată verdeața, nice toate leamnele, ce numai oamenii carii nu avea sămnul lui
Dumnezău în fruntea lor. Şi fu dată lor, nu ca să omoară pre ei, ce ca să
muncească pre ei, în cinci luni, și munca lor să fie ca munca scorpiei cînd
împunge pre om. Derept aceaia vor căuta oamenii într-acealea zile moartea și nu
o vor afla pre ia; și ară vrea să moară, și moartea va fugi de ei. Şi asămănare
lăcustelor asămăna-să cailor ce-s gătiți spre războiu, și în capetele lor era
puse ca steme, asămănîndu-să aurului, și fața lor, ca fața oamenilor. Şi avea
păr ca părul muerilor, și dinții lor, ca ai leului. Şi avea dzeale ca dzealele
de fier, și sunetul arepilor lor era ca sunetul carălor cu cai mulți, curund
spre războiu. Şi avea coade ca a scorpiei și avea ac în coadele lor, și putearea
lor era să strice oamenilor, în cinci luni. Şi avea pre sine craiu, îngerul
adîncului, căruia i-i numele jidoveaște Avadon, iară greceaște Apollon,
lătineaște Pustiitor. Unul vai trecu și iată vin încă doao vai după aceastea.
Atunce al șasele înger trîmbită, și auziiu un glas de la patru cornuri a
oltarului de aur, careli-i înaintea lui Dumnezău. Zicînd al șeaselui înger
carele avea trîmbita: "Dezleagă pre cei patru îngeri legați la cea apă de mare a
Efratului". Şi fură dezlegați cei patru îngeri carii era gata, în ceas, și în
zi, în lună și an, să omoară a treia parte de oameni. Şi era numărul șireagului
călărașilor doao mii de sute de mii, că auziiu numărul lor. Şi așia văzuiu cai
în vedeare, și carii ședea pre ei avea dzeale de foc și de achint și de piatră
pucioasă, și era capetele cailor ca capetele leilor, și din gura lor eșiia foc
și fum și piatră pucioasă. Şi de aceaste trei să omorî a treia parte de oameni,
de foc și de fum și de piatră pucioasă, care eșiia din gura lor. Că putearea lor
iaste în gura lor și în coadele lor; și coadele lor să asamănă șărpilor carii au
cap și cu acealea vatămă. Iară ceialalți oameni carii nu fură omorîți cu acestea
biciuri, nici să pocăiră din faptele mînilor sale, ca să nu să închine dracilor,
nici idolilor de aur și de argint și de aramă și de piatră și de lemnu, carii
nici pot vedea, nici aud, nici îmblă. Şi nu să pocăiră din vrăjmășiile lor, nici
din farmecele lor, nici din curviia lor, nici din furtușagurile lor. Arătă-să
alt înger, îmbrăcat în nuor. Ţine o carte deșchisă. Strigă. Dă cartea lui Ioan,
din pounca lui Dumnezău, să o mănînce. Şi văzuiu alt înger tare, pogorînd din
ceriu, îmbrăcat în nuor, și spre capul lui era curcubeu, și fața lui era ca
soarele, și picioarele lui era ca stîlpii de foc. Şi avea în mîna lui o carte
deșchisă. Şi puse piciorul lui cel derept spre mare, iară cel stîngu spre
pămînt. Şi strigă cu glas mare, cum răcneaște leul, și cînd strigă, grăiră 7
tuneturi glasurile sale. Şi cînd grăiră aceale 7 tuneturi glasurile sale, eu
vream să scriu, ce auziiu glas din ceriu, zicîndu-mi mie: "Pecetluiaște ce
grăiră 7 tuneturi, și nu le scrie acealia". Şi îngerul ce văzuiu stînd spre mare
și spre pămînt, rădică mîna sa spre ceriu. Şi să giură spre Cela ce viețuiaște
în veacii veacilor, carele făcu ceriul și cealia ce-s întru el, și pămîntul și
cealia ce-s spre el, și marea și cealia ce-s întru ia, că mai multă vreamea nu
va fi. Ce în zilele glasului al 7-lea înger, cînd va înceape a trîmbita,
isprăvi-să-va taina lui Dumnezău, cum au propoveduit slugilor sale, prorocilor.
Şi glasul ce auziiu din ceriu iară grăiia cu mine și-mi zise: "Pasă și ia cea
carte deșchisă din mîna îngerului carele stă spre mare și spre pămînt". Merșu
pentr-aceaia la înger, zicîndu-i să-mi dea cartea, și-mi zise mie: "Ia-o și o
mănîncă; și va amărî pîntecele tău, ce în gura ta va fi dulce ca miiarea". Luaiu
derept aceaia cartea din mîna îngerului, și o înghițiiu; și era în gura mea
dulce ca miiarea, iară deaca o mîncaiu, să amărî pîntecele mieu. Şi-mi zise mie:
"Încă-ți tribuiaște iară a proroci oamenilor și păgînilor și limbilor și a mulți
crai". Poruncește-i să măsoare beseareca. Domnul rădică 2 mărturisitori. Pre
care fiară rumpîndu-i, nime nu-i îngroapă. Iară Dumnezău i-au înviiat. Şi în
ceriu i-au chemat. Spămîntîndu-să necredincioșii. Trîmbită al 7-lea înger, de
înviere. Scrie-să giudecata de apoi. Şi dată fu mie o trestie, în chip de toiag,
și-mi zise mie îngerul: Scoală și măsură beseareca lui Dumnezău și oltariul, și
ceia ce să roagă întru ia. Iară pritvorul, carele-i afară din besearecă, lasă-l
afară, nu-l măsura, că-i dat păgînilor; și vor călca orașul sfînt în 40 și 2 de
luni. Şi-l voiu da celor doi mărturisitori ai miei, carii vor proroci, îmbrăcați
în veșmente negre, o mie doao sute și 60 de zile. Aceaștea-s cei doi maslini și
doao sveștnice, puse înaintea Dumnezăului pămîntului. Şi cine va vrea pre ei a-i
supăra, foc va eși din gura lor, carele va amistui pre pizmașii lor, că cine va
vrea să obiduiască pre ei, așa trebuiaște pre el a-l omorî. Aceștea au puteare a
închide ceriul să nu ploao în zilele prorocestvii lor și au puteare spre ape a
le întoarce în sînge și a bate pămîntul cu tot biciul, săvai de cîte ori vor
vrea. Şi cînd vor săvîrși mărturiia lor, fiiara ce va eși dintru adînc va face
războiu cu dînșii și-i va birui și-i va omorî pre ei. Şi vor zăcea trupurile lor
în ulițele celui oraș mare, ce să chiamă sufleteaște Sodoma și Eghipetul, unde-i
și Domnul nostru răstignit. Şi vor vedea rudenie și oamenii și limbile și
păgînii, trupurile lor în 3 zile și giumătate, și nu vor lăsa trupurile lor să
le pue în mormînte. Şi lăcuitorii pămîntului să vor bucura și să vor veseli de
ei; și vor trimite darure unii cătră alalți, că acești 2 proroci au chinuit pre
lăcuitorii pămîntului. Ce după 3 zile și giumătate, duhul vieției eși de la
Dumnezău, va întra întru ei, și vor sta derepți spre picioarele lor, și va cădea
frică mare spre ceia ce au văzut pre ei. Şi vor auzi din ceriu glas mare zicînd
lor: "Suiți încoace". Şi să suiră în ceriu spre nuor și văzură pre ei pizmașii
lor. Şi într-acela ceas fu cutremur mare și peri a 10-a parte de oraș și fură
omorîți în cutremurul pămîntului anume 7 mii de oameni. Și ceialalți să
înfricoșară și deaderă slavă Dumnezăului ceriului. Al doile vai au trecut, iată
a 3-le vaiu va veni curînd. Şi al 7-lea înger trîmbită, și fură glasure mari în
ceriu zicîndu: "Fu împărățiia lumiei a Domnului nostru și a Hristosului Lui,
carele va domni în veacii veacului". Şi cei 20 și 4 de bătrîni carii șădea în
scaunele sale, înaintea lui Dumnezău, căzură spre feațele sale și să închinară
lui Dumnezău. Zicînd: "Lăudămu-Te, Doamne, Dumnezăul Atotputearnicul, care ești
și carele erai și carele ești venitoriu, că ai dobîndit putearea Ta cea mare și
împărățești". Şi să mîniiară limbile, și veni mîniia Ta și vreamea morților să
să giudece și să dai plată slugilor Tale prorocilor și sfinților și temătorilor
de numele Tău, micilor și marilor, și să pierzi pre ceia ce pustiescu pămîntul.
Şi să deșchise beseareca lui Dumnezău în ceriu, și să văzu lada păciei Lui, în
beseareca Lui, și fură fulgeri și glasuri și tunete și cutremur și grindine
mare. Arată-să mueriei. Arată-să mueriei cei născătoare sămnul. Să protiviia
pruncului ei bălaurul. Carele fu biruit de Arhanghel Mihail, și fu lepădat. Şi
cu cît fu mai biruit, cu atîta mai vîrtos să protiveaște credincioșilor. Şi să
arătă sămnu mare în ceriu: o muiare îmbrăcată în soare, și supt picioarele ei
era luna, și în capul ei era stema a 12 steale. Şi greoae striga în dureare și
să munciia să nască. Şi să văzu alt sămnu în ceriu; iată era un bălaur mare
roșiu, avînd 7 capete și 10 coarne și în capetele lui era 7 steme. Şi cu coada
lui trăgea a 3-a parte de stealele ceriului și le lepăda pre pămînt; iară stătu
bălaurul înaintea muieriei carea năștea, ca să înghiță fiul ei, deaca-l va
naște. Şi născu fiiu, carele are a paște toate limbile cu toiag de fier; și fu
răpit fiiul ei la Dumnezău și la semnul Lui. Iară muiarea fugi în pustie, unde
avea loc gătit ei de la Dumnezău, să o hrănească acolea pre ia, întru o mie și
doao sute și șasezeci de zile. Şi fu războiu în ceriu: Mihail și îngerii lui
făcură războiu cu bălaurul, și bălaurul încă să luptă cu îngerii lui. Ce nu
biruiră, nece locul mai mult să află în ceriu. Şi fu lepădat acel bălaur mare,
șiarpele cel de demult, ce să chiamă diavolul și Satana, carele amăgește toată
lumea; și fu lepădat pre pămînt și îngerii lui încă fură cu el lepădați. Şi
auziiu glas mare în ceriu, zicînd: "Acmu fu spăseniia și putearaia și împărățiia
a Dumnezăului nostru și putearea Hristosului Lui, că lepădatu-i vînzătoriul
fraților noștri, carele vindea pre ei, înainea Dumnezăului nostru, zuoa și
noaptea". Ce ei biruiră pre el, pentru slugile Mielului și pentru cuvîntul
mărturei Lui și nu-și cruțară viiața sa pînă la moarte. Derept aceaia
bucurați-vă, ceriuri, și ceia ce lăcuiți întru iale, vai celora ce lăcuescu pre
pămînt și pre mare, că au pogorît diavolul cătră voi, plin de mînie mare, carele
știe că are vreame puținea. Şi după ce văzu bălaurul că fu lepădat pre pămînt,
goniia muiarea carea născu fiiul. Ce fură date muerii doao arepi mari de vultur,
să sboare deasupra șiarpelui, în pustie în locul ei, unde să să hrănească
într-acea vreame, și în vremi și giumătate de vreame. Şi slobozi șiarpele din
gura sa, după muiare, apă ca un rîu ca să o potopască rîul. Ce fu într-agiutoriu
pămîntul, muerii, și deșchise pămîntul gura sa, și înghiți rîul carele slobozise
bălaurul din gura sa. Mînie-să, derept aceaia, bălaurul pre muiare, și mearse să
facă războiu cu rămășițele de sămînța ei, carii păzescu poruncile lui Dumnezău
și au mărturiia lui Iisus Hristos. Şi stătu spre nisipul măriei. Scrie pre cea
fiară cu capete multe. Carea amăgeaște partea cea mai mare a lumiei spre idolie.
Carea de la altă fiară să întăreaște. Şi văzuiu din mare eșind o fiară avînd 7
capete și 10 coarne, și spre coarnele ei, 10 steme, și spre capetele ei pus nume
hulă. Şi fiara ce văzuiu asămăna-să pardosului și picioarele ei era ca de urs,
și gura ei ca gura leului și deade bălaurul ei putearea sa și scaunul său și
puteare mare. Şi văzuiu unul din capetele ei, rănit ca spre moarte, ce rana lui
despre moarte să vindecă, și să mira tot pămîntul, mărgînd după fiară. Şi să
închinară bălaurului, carele deade puteare fieriei și să închinară fieriei,
zicînd: "Cine să asamănă fieriei Şi cine să va lupta cu ia?". Şi fu dată ei gură
de-a grăirea mari și hule, și fu dată ei puteare a face în 40 și 2 de luni. Şi
deșchise gura sa spre hule, cătră Dumnezău, să hulească numele Lui și cortul Lui
și ceia ce lăcuescu în ceriu. Şi fu dată ei să facă războiu cu sfinții și să -i
biruiască pre ei; și fu dată ei putearea spre toată rudenia și limba și sămînța.
Derept aceaia să închina ei toți lăcuitorii pămîntului, a cărora nume nu-s
scrise în cartea vieției, a Mielului celui giunghiat din începutul lumiei. Să
are cineva ureache, să auză. Cine va aduce în prinsoare, în prinsoare va mearge;
cine va omorî cu armă, el încă de armă va muri; aicea e răbdarea și credința
sfinților. Şi văzuiu altă fiară eșind din pămînt, avînd 2 coarne asămănătoare de
miel și grăiia ca bălaurul. Şi făcea toată putearia fieriei dintîiu înaintea ei,
și făcu pămîntul și ceia ce lăcuiescu pre el să să închine fieriei dintîi a
căriia rană de moarte era vindecată. Şi făcu seamne mari, atîta cît și foc din
ceriu pogorî spre pămînt, înaintea oamenilor. Şi amăgi lăcuitorii de pre pămînt,
pentru seamnele carile fură date ei să facă înaintea fieriei, zicînd
lăcuitorilor de pre pămînt să facă chipul fieriei carea fu rănită cu arme, ce
învie. Şi-i fu dată ei să-i dea viiață chipului fierei, ca să grăiască chipul
fieriei, și să facă au carii nu să vor închina chipului fieriei să fie omorîți.
Şi va face pre toți micii și marii, bogați și sirimanii, slobodnicii și slugile,
să aibă sămnu în mîna dereaptă au în frunțile lor. Ca să nu poată cineva vinde
sau cumpăra, fără numai cela ce are sămnul sau numele fierii, au numărul numelui
ei. Aicea înțelepțiia: cine are înțeles să numere numărul fieriei, că numărul
omului iaste; și numărul lui: 666. Stînd Mielul spre muntele Sionului. Depreună
cu vergurii Lui care cinstescu pre El. Un înger propoveduiaște Evangheliia.
Altul propoveduiaște răsipirea Vavilonului. Al 3-lea porunceaște să să ferească
de fiară. Glas din ceriu grăiaște că-s fereciți carii mor pentru Domnul.
Trimeate seacerea Domnului, spre săcerare. Şi spre culesul viei. Atunce văzuiu
și iată sta un Miel spre muntele Sionului, și cu El, 200 și 40 și 4 de mii,
avînd numele Tatălui Lui scris în frunțile lor. Şi auziiu glas din ceruri, cu
glas de ape multe, și cu glas de tunet mare, și auziiu glasul lăutașului lăutînd
cu lautele sale. Şi cînta ca un cîntec nou, înaintea scaunului și înaintea celor
4 viețuitori și bătrînilor, și nime nu putea învăța acel cîntec, numai cea sută
și 40 și 4 de mii, carii-s cumpărați de pre pămînt. Aceștia sînt carii nu s-au
spurcat cu mueri, că-s verguri (deavestăvnici); aceștea mergu după Miel,
vareîncătro mearge, aceștea-s cumpărați den oameni, pîrgă sfîntă lui Dumnezău și
Mielului. Şi în rostul lor nu s-au aflat înșălăciune, că-s nevinovați înaintea
scaunului lui Dumnezău. Şi văzuiu alt înger zburînd spre mijlocul ceriului,
avînd Evangheliia de vecie ca să vestească lăcuitorilor de pre pămînt și a tot
neamului și rudeniei și limbiei și oamenilor. Zicînd cu glas mare: "Teameați-vă
de Dumnezău și dați slavă Lui, că au venit ceasul giudecatei Lui, și vă
închinați Celuia ce au făcut ceriul și pămîntul și marea și izvoarăle apelor".
Şi alt înger, venind după el, zise: "Căzu, căzu Vavilonul, orașul cel mare, că
cu vinul urgiei curviei lui adăpă toate limbile". Şi al 3-lea îngeru încă veni
după ei, zicîndu cu glas mare: Cine să va închina fieriei și chipului ei și va
lua sămnul ei în fruntea sa, au în mîna sa. Bea-va și acest din vinul mîniei lui
Dumnezău, carele s-au împlut în păharul mîniei Lui, și să va munci cu foc și
piatră pucioasă, înaintia sfinților îngeri și înaintea Mielului. Şi fumul
chinurilor lor va sui în veacii veacilor; și nu vor avea odihneală nece zuoa
nece noaptea, carii s-au închinat fieriei și chipului ei, și cine au luat sămnul
numelui ei. Aicea iaste răbdarea sfinților. Carii păzescu poruncile lui Dumnezău
și credința lui Iisus. Şi auziiu glas din ceriu zicîndu-mi: "Scrie: fericiți-s
morții carii mor de acmu în Domnul; așia-i zice Duhul, ca să să odihnească de
ostenealele sale, că faptele lor vor mearge după ei". Şi văzuiu, și iată un nuor
alb și spre nuor șădea asămănat Fiiului omenescu, avînd în capul Lui stemă de
aur, și în mîna Lui seacere ascuțită. Şi alt înger eși den besearecă, strigînd
cu glas mare cătră Cela ce ședea spre nuor: "Trimeate seacerea Ta și seaceră, că
Ţi-au venit ceasul să seaceri, că s-au uscat secerișul pămîntului". Şi slobozi
Cela ce ședea spre nuor seacerea Sa spre pămînt și fu săcerat pămîntul. Şi alt
înger eși den beseareca carea-i în ceriu, avînd și acela seacere ascuțită. Şi
alt înger eși den oltariu, avînd puteare spre foc, și strigă cu glas mare cătră
cela ce avea seacere ascuțită, zicînd: "Slobozi seacerea ta cea ascuțită și
culeage strugurii viei pămîntului, că s-au copt aua (poama)". Şi slobozi îngerul
seacerea sa cea ascuțită pre pămînt, și culease viia pămîntului, și o aruncă în
tocitoarea cea mare a mîniei lui Dumnezău. Şi fu călcată în storcătoarea de
afară de oraș, și eși sînge din storcătoare, pînă la zăbalele cailor, pre o mie
și șase sute de stadii. (Stadii, 125 de pași, 1600 de stadii fac 50 de mii de
mile de pămînt nemțeșți). Să arătă 7 îngeri avînd 7 biciure dinnapoi. Vîngătorii
fieriei laudă pre Dumnezău. La 7 îngeri să dau 7 păhară a mînii lui Dumnezău. Şi
văzuiu alt sămnu în ceriu, mare și minunat: 7 îngeri avînd 7 biciure de mai
apoi, că pentru acealia s-au săvîrșit mîniia lui Dumnezău. Şi văzuiu o mare ca
de sticlă mestecată cu foc; și ceia ce vîncură pre fiară și pre chipul ei și pre
sămnele ei și numărul numelui ei, stînd spre marea cea de sticlă, avînd alăutele
lui Dumnezău. Şi cîntînd cîntecul lui Moisi, a slugiei lui Dumnezău, și cîntecul
Mielului, zicînd: "Mari-s și minunate toate faptele Tale, Doamne, Dumnezăul
putearnic, dereapte și adevărate sînt căile Tale, Împăratul sfinților". Cine nu
să va teame de Tine, Doamne, și nu va slăvi numele Tău? Că singur ești sfînt, că
toate limbile vor veni și să vor închina înaintea Ta, că giudecările Tale să
arătară. Şi după aceastia văzuiu și iată să deșchise beseareca cortului mărturie
în ceriu. Şi eșiră din besearecă 7 îngeri, avînd 7 biciuri, îmbrăcați cu in
curat și alb, și încinși spre piept cu brîne de aur. Şi unul din cei 4
viețuitori deade a 7 îngeri 7 păhară de aur, pline de mînia lui Dumnezău,
Viețuitoriului în veacii de veac. Şi să împlu beseareca de fum, eșind de la
slava lui Dumnezău și de la putiarea Lui, și nime nu putea întra în besearecă,
pînă nu s-ară sfîrși 7 biciuri a celor 7 îngeri. Varsă îngerii 7 păhară a mîniei
lui Dumnezău, carele vărsîndu-le, multe feliure biciure să scorniră pre pămînt.
Spre cutremurarea necredincioșilor și lăcuitorilor celui oraș mare. Şi auziiu
glas mare din besearecă zicînd celor 7 îngeri: "Meargeți de vărsați 7 păhară a
mîniei lui Dumnezău, pre pămînt". Şi mearse îngerul dintîi și vărsă păharul său
spre pămînt, și fură bube mari și reale spre oamenii carii avea sămnul fieriei
și ceia ce să închina chipului ei. Şi al doile înger încă vărsă păharul spre
mare, și fu ca sîngele mortului, și toate viile din mare muriră. Şi al 3-le
înger vărsă păharul său spre rîuri și izvoarăle apelor, și fură sînge. Şi auziiu
îngerul apelor zicînd: Derept ești, Doamne, carele ești și erai și carele vei
fi, că ai giudecat aceastea. Că sîngele sfinților și a pruncilor l-au vărsat, și
sînge le-ai dat lor să bea, că pre-aceaia sînt destoinici. Şi auziiu altul de la
oltariu zicînd: "Așia-i, Doamne Dumnezău putearnice, că adevărate și dereapte-s
giudecările Tale". Şi al 4-le înger încă vărsă păharul său spre soare, și fu dat
lui să chinuiască oamenii, cu căldură, prin foc. Şi să nădușiră oamenii cu zăduf
mare, și huliră numele lui Dumnezău Cela ce avea puteare spre aceaste biciuri,
și nu să pocăiră să dea slavă Lui. Şi al 5-lea înger vărsă păharul său spre
scaunul fieriei, și fu împărățiia ei întunecată, și-și mușca limbile sale de
dureare. Şi huliră pre Dumnezăul ceriului, de durearea lor și de ranele lor, și
nu să pocăiră de faptele sale. Şi al 6-le înger vărsă păharul său spre cel rîu
mare Efratu, și săcă apa lui, să să gătească cale crailor venitori depre
răsărit. Şi văzuiu din gura bălaurului și din gura fieriei și din gura
prorocului celui minciunos, eșind 3 duhuri necurate, asămănîndu-să broaștelor.
Că săntu duhurile dracilor făcînd seamne și esu la împărații pămîntului și a
toată lumea, ca să-i strîngă la războiul ceii zile mari, a Dumnezăului
Atotputernicul. " Iată viiu ca furul; fericit cela ce preveaghe și păzeaște
veșmintele sale, ca să nu îmble gol, ca să nu să vază rușinea lui". Şi-i strînse
pre ei la locul ce să chiiamă jidoveaști Armaghidon. Şi al 7-le înger încă vărsă
păharul său spre aer, și eși glas mare den beseareca ceriului de la scaun,
zicînd: "Fu". Şi fură fulgere și tunete și glasuri și cutremur mare, cum n-au
fost neceodată de cînd sînt oamenii pre pămînt, cutremur mare de pămînt ca
acela. Şi să rumpse acel oraș mare în 3 părți, și orașele păgînilor căzură; și
Vavilonul cel mare veni în pomeană înaintea lui Dumnezău, să-i dea lui păharul
mîniei Lui. Şi tot ostrovul fugi și munții nu să aflară. Şi grindine mare ca un
talant cădea din ceriu spre oameni, și huliia oamenii pre Dumnezău pentru biciul
grindinei, că fu mare biciul ei foarte. Scrie pre cea curvă mare. Cu carea fac
curvie craii pămîntului. Şi e îmbătată de sîngele credincioșilor. Şi fiara carea
poartă pre ia, taina amîndurora. Şi perirea lor. După aceastia, scrie biruința
Mielului. Şi veni unul din cei 7 îngeri carele avea 7 păhară, și grăi cu mine,
zicînd: Vino și-ți voiu arăta ție păgubitura ceii curve mare carea șiade spre
ape multe. Cu carea au curvit craii pămîntului, și din vinul curviei ei s-au
îmbătat lăcuitorii pămîntului. Şi mă duse pre mine, în duh, în pustie, și văzuiu
o muiare șezînd spre o fiară roșie, plină de nume de hulă, și avea 7 capete și
10 coarne. Iară muiarea era îmbrăcată în urșinic și în roșiu, înfrîmsățată cu
aur și petri scumpe și cu mărgăritariu, și avea un păhar de aur în mîna sa, plin
de spurcăciuni și din necurățiia curviei ei. Şi în fruntea ei, nume scris:
"taina marele Vavilon, muma curviilor și a spurcăciunilor pămîntului". Şi văzuiu
muiarea îmbătată de sîngele sfinților și de sîngele mucenicilor lui Iisus și mă
miraiu văzînd pre ia, cu minune mare. Şi-mi zise mie îngerul: "Ce te miri?"
Eu-ți voiu spune taina mueriei și a fieriei ce o poartă carea are 7 capete și 10
coarne. Fiara carea văzuși fost-au și nu iaste; și va eși dintr-adîncu și va
mearge spre perire, și să vor mira lăcuitorii pămîntului (cărora nu li-e scris
numele în cartea vieției de la începenia lumiei), văzînd fiara carea era și nu
iaste și încă iaste. Aicea iaste mintea carea are înțelepție: 7 capete sînt 7
munți pre care-i șiade muiarea. Şi craii sînt 7: 5 au căzut, iar unul iaste și
încă unul n-au venit, și cînd va veni, trebue-i lui puținea vreame a rămînea.
Iară fiara carea era și nu iaste, iaste al 8-le, din cei 7, și mearge în perire.
Iară 10 coarne ce văzuși, 10 crai sînt, carii încă n-au luat împărăție, ce
puteare ca crai, într-un ceas vor lua cu fiara. Aceștia au un sfat și putearea
și tăriia sa vor da fieriei. Aceștea vor face războiu cu Mielul, și-i va birui
Mielul pre ei, că-i Domnu domnilor și Împăratul împăraților, și carii-s cu El
chemați-s și aleși și credincioși. Şi-mi zise mie: Apele carele văzuși unde
șiade curva sînt oameni și năroade și seminții și limbi. Şi zeace coarne ce
văzuși la fiară aceaia vor urî pre curvă, și o vor părăsi și o vor lăsa goală,
și vor mînca carnea ei, și o vor arde cu foc. Că Dumnezău au dat întru inimile
lor ca să facă voia Lui, și să fie într-o vreare, și să dea împărățiia sa
fieriei, pînă să vor împlea cuvintele lui Dumnezău. Şi muiarea ce văzuși iaste
cel oraș mare, carele are împărăție spre craii pămîntului. Scrie perirea
Vavilonului. Plînge-l-vor neguțătorii pămîntului carii s-au îmbogățit din
desfătarea și dintr-avuțiia lui. Iară aleșii toți să vor bucura pentr-acea
izbîndire a lui Dumnezău, dereaptă. Şi după aceasta, văzuiu alt înger pogorînd
din ceriu, avînd puteare mare, și pămîntul să lumina de slava lui. Şi strigă
tare, cu glas mare, zicînd: Căzu, căzu marele Vavilon și fu sălaș dracilor, și
păzitoriul a toate duhurile necurate, și păzitoriu a toată pasărea necurată și
urîtă. Că din vinul mîniei curvei ei băură toate limbile și crai pămîntului
curviră cu ia și neguțătorii pămîntului, din dizmierdăciunea avuții ei, să
îmbogățiră. Şi auziiu alt glas din ceriu zicînd: Eșiți dintru ia, oamenii miei,
ca să nu fiți părtași în păcatele ei, și să nu luați din bătăile ei. Că păcatele
ei grămădite agiung pînă la ceriu, și să pomeni Dumnezău de strîmbătățile ei.
Plătiți ei, cum au dat și ia voao, și adaugeți ei după fapta ei, din care păhar
v-au adăpat pre voi, împleți-i-l de 2 ori. Cu cît s-au înălțat și s-au desfătat,
cu atîta îi dați ei muncă și plîngere, că zice întru inima sa: "șăzui ca o
crăiasă și nu sînt văduo, și plînsu nu voiu vedea". Derept aceaia într-o zi va
veni biciul ei, moartea și plînsul și foamea, și va fi arsă cu foc, că tare-i
Domnul Dumnezău carele poate osîndi pre ia. Şi vor plînge și vor văeta pre ia
craii pămîntului care au curvit și s-au desfătat cu ia, cînd vor vedea fumul
aprinsului ei. Stînd departe de frica chinului ei, zicînd: "Vai, vai, orașului
mare Vavilonului, orașului tare, că într-un ceas veni giudecata ta". Şi
neguțătorii pămîntului încă vor plînge și vor tîngui de ia, că negoațele lor nu
le va cumpăra nime de-acii. Negoțul de aur și de argint și de pietri scumpe și
de mărgăritariu, olofir și urșinic și mătase și de șcarlat și tot lemnul de tim
și tot vasul de pil și tot vasul de lemnu scumpu și de arame și de fier și de
marmur. Şi ținamon, mirodenie și unsoare și tămîe și vin și oleiu și jemnă și
grîu și dobitoacele și oile și caii și carăle și robii și viiața oamenilor. Şi
poamele carele pohti inima ta să dusără de la tine, și toată grăsimea și
frîmseațele să dusără de la tine, și nu le vei mai afla. Neguțătorii acestora
carii s-au îmbogățit sta-vor departe de frica chinului ei, plîngînd și tînguind.
Şi zicînd "Vai, vai, orașului mare carele era îmbrăcat în visson și în urșenic
și în șcarlat, și înfrămsățat cu aur și cu pietri scumpe și cu mărgăritariu că
într-un ceas periră atîtea bogății!" Şi toți cîrmacii și toată mulțimea din
corabie și vînslătorii și toți neguțătorii de pre mare sta departe. Şi vor
striga, văzînd fumul arsului ei, zicînd: "Ce oraș s-au asămănat acestui oraș
mare?" Şi aruncîndu-și prah pre capetele sale, striga-vor, plîngînd și tînguind,
zicînd: "Vai, vai, orașului mare întru carele să îmbogățiră toți ceia ce avea
corabii pre mare, dintru avuțiia lui, că într-un ceas să pustii". "Bucură-te,
ceriu, despre aceasta, și sfinți apostoli și proroci, că Dumnezău osîndi
preaizbîndindu-Şi pentru voi". Şi luo un înger tare o piatră mare, ca de moară,
și o aruncă în mare, zicînd: Așia cu năvală va arunca Vavilonul, acel oraș mare
și de-acii nu să va mai afla. Şi glasul lăutașilor și a cîntătorilor cîntînd cu
fluere și cu trîmbite nu să va mai auzi întru tine, și nece un meșter săvai de
ce feal de meșterșug nu să va mai afla întru tine, și sunet de moară nu să va
mai auzi întru tine. Şi lumina făcliei nu va străluci întru tine; și glas de
mire și de nevastă nu să va mai auzi întru tine de-acii, că neguțătorii tăi fură
boiarii pămîntului, și cu farmecele tale amăgit-ai toate limbile. Şi întru ia să
află sîngele prorocilor și a sfinților și a tuturora carii-s omorîți pre pămînt.
Laudă cereștii pre Dumnezău, pentru că Şi-au izbîndit pentru sîngele sfinților,
din mîna curvei. Fericiți să cheamă carii-s chemați la cina nuntei Mielului.
Îngerul conteni să nu să închine Ioan lui. Arată-să din ceriu cel Împărat mare a
împăraților. Scorneaște-să războiu. Întru carele prind pre fiară. Şi o aruncă în
tău de foc. După aciastia auziiu glas mare, ca de nărod mult, în ceriu, zicînd:
Alliluia, Ispăsenia și cinstea și slava și putearea Domnului Dumnezăului nostru.
Că adevărate-s și dereapte giudecările Lui, că au giudecat pre cea curvă mare
care-au spurcat pămîntul cu curviia ei și au izbîndit pentru sîngele slugilor
Sale din mîna ei. Şi iară zisără "Alliluiia", și fumul ei să înălța în veacii
veacilor. Şi să plecară cei 24 de bătrîni și cei 4 viețuitori, și să închinară
Dumnezăului ce ședea în scaun, zicînd: "Amin, alliluiia". Şi eși glas de la
scaun zicînd: "Lăudați pre Dumnezăul nostru toate slugile Lui, carii vă teameți
de El, micii și marii". Şi auziiu ca glas de nărod mare și ca sunetul a ape
multe și ca glasul tunetelor tari, zicînd: Alliluiia, că împărățeaște Domnul
Dumnezăul nostru Atotputearnicul. Să ne bucurăm și să ne veselim și să dăm slavă
Lui, că veni nunta Mielului și nevasta Lui s-au gătit pre sine. Şi fu dat ei să
să îmbrace în visson curat și luminat; că vissonul iaste dereptățile sfinților.
Şi-mi zise mie: "Scrie: Ferice de cei chemați la cina nuntei Mielului". Şi-mi
zise mie: "Aceastia cuvinte a lui Dumnezău sînt adevărate”. Şi căzuiu înaintea
picioarelor lui, să mă închin lui, și-mi grăi mie: "Caută să nu faci, că slugă
și soție îți sînt, și fraților tăi carii au mărturiia lui Iisus”. ”Lui Dumnezău
te închină, că mărturiia lui Iisus iaste duhul prorocestviei". Şi văzuiu ceriul
deșchis și iată era un cal alb, și cine ședea spre el să chiema credincios și
adevărat și carele giudecă derept și vitejeaște. Iară ochii Lui era ca para
focului și în capul Lui era steme multe, avînd nume scris carele nime nu ști, ce
numa El. Şi îmbrăcat într-o haină văpsită în sînge, și să chiamă numele Lui,
Cuvîntul lui Dumnezău. Iară șireagurile carele-s în ceriu mergia după El, pre
cai albi, îmbrăcați în visson alb și curat. Şi din rostul Lui eșiia armă
ascuțită, ca să bată cu ia limbile, iară El va birui pre iale cu toiag de fier
și El va călca tocitoarea vinului urgiei și mîniei Dumnezăului Atotputearnicul.
Şi avea spre veșmînt și spre coapsa sa nume scris "Împăratul împăraților și
Domnul domnilor". Şi văzuiu un înger stînd în soare și strigă cu glas mare,
zicînd tuturor pasărilor ce zboară pre mijlocul ceriului: Veniți și vă adunați
la marea cină a lui Dumnezău. De mîncați carnea crailor și carnea căpitanilor și
carnea tarilor și carnea cailor și celora ce șed pre el, și carnea slobodașilor
și a slugilor, a micilor și a marilor. Şi văzuiu fiare și craii pămîntului și
șireagurile lor adunate să facă războiu cu Cela ce ședea spre cal și cu șireagul
Lui. Şi fu prinsă fiara, și cu dînsa prorocul cel menciunos, carele făcuse
seamne înaintea ei, cu carele amăgise pre ceia ce luase sămnul fieriei și să
închinase chipului ei, și amîndoi, vii, fură aruncați în iazerul cel de foc,
arzînd cu piiatră pucioasă. Şi ceilalți fură omorâți cu spata Celuia ce ședea
spre cal, carea eșiia din gura lui, și toate păsările să săturară de carnea lor.
Îngerul leagă pre Satana la o mie de ani. După aceaia să dezlegă. Pre Gog și
Magog carii-s pizmași într-ascunsu și aiave îndeamnă-i spre sfinți să să rădice.
Ce izbînda Domnului conteni răutatea lor. Deșchidu-să cărțile în carele să
giudecă morții. Şi văzuiu un înger pogorînd din ceriu, la carele era cheaia
adîncului și, în mîna lui, un lanțu mare. Şi prinse bălaurul, șiarpele cel de
demult, carele-i diiavolul și Satana, și-l legă pre el, pînă la o mie de ani.
Şi-l aruncă pre el într-adîncu, și-l încue și pecetlui spre el, ca să nu
amăgească mai mult limbile, pînă să va împlea o mie de ani; și după aceaia
trebuie să să dezleage în puțină vreame. Şi văzuiu scaune, și șezură pre ele, și
fu dat lor să facă giudecată, și sufletele acelora carii fură tăiați pentru
mărturiia lui Iisus, și pentru cuvîntul lui Dumnezău, carii nu să închinase
fieriei, neci chipului ei, și nu luase sămnul ei, în frunțile lor, au spre
mînule lor, și vor învia și vor împărăți cu Hristos, într-acea mie de ani. Iară
ceialalți morți nu vor înviia pînă nu să va împlea acea mie de ani. Aceasta-i
scularea dintîiu. Fericit și sfînt cine are parte de înviiarea cea dintîiu, că
spre aceia n-are puteare a 2-a moarte, ce vor fi preuți lui Dumnezău și lui
Hristos, și vor împărăți cu El, o mie de ani. Şi daca să va împlea acea mie de
ani, dezlegat va fi Satana din temnița sa. Şi va eși să amăgească limbile carele
sînt în patru unghiuri a pămîntului, pre Gog și pre Magog să-i strîngă spre
războiu, a cărora li-e numărul ca năsipul măriei. Şi eșiră spre latul pămîntului
și încungiurară tabăra sfinților și orașului iubit, ce pogorî foc de la Dumnezău
din ceriu, carale-i amistui pre ei. Şi diiavolul carele-i amăgiia pre ei aruncat
fu în iazer de foc și de piatră pucioasă, unde era fiara și prorocul cel
minciunos, și vor fi munciți zuoa și noaptea, în veacii veacului. Şi văzuiu un
scaun mare alb, și de fața Celuia carele ședea spre el fugi ceriul și pămîntul
și locul lor nu să află. Şi văzuiu morți mari și mici, stînd înaintea lui
Dumnezău, și cărțile să deșchisără, și altă carte să deșchise, carea iaste a
vieției, și fură giudecați morții dintr-acealea carele-s scrise în cărți, după
faptele lor. Şi deade marea morții carii era întru ia; și moartea și iadul
deaderă morții săi, și luară giudecată după faptele lor. Şi iadul și moartea
fură aruncați în iazerul de foc, ceasta iaste a 2-a moarte. Şi carele nu să află
scris în cartea vieției aruncat fu în iazerul de foc. Scrie pre Ierusalimul cel
nou ce pugoară din ceriu. Şi pre nevasta Mielului. Şi zidirea Ierusalimului.
Că-i înfrîmsățat cu pietri scumpe, și beseareca orașului iaste Mielul. Şi văzuiu
ceriu nou și pămînt nou, că ceriul dintîiu și pămîntul dintîiu trecu, și marea
nu mai fu de acii. Şi eu Ioann văzuiu orașul sfînt Ierusalimul cel nou, pogorînd
din ceriu de la Dumnezău, gătit ca o nevastă înfrîmsățată bărbatului său. Şi
auziiu glas mare din ceriu zicînd: Iată cortul lui Dumnezău cu oamenii, și va
lăcui cu ei și ei vor fi oamenii Lui și Însuși Dumnezău va fi cu ei Dumnezăul
lor. Şi va ștearge Dumnezău toate lacrămile de la ochii lor; și moartea nu va
mai fi de-acii, neci plînsu, neci strigare, neci dureare nu va mai fi, că ceale
dentîiu au trecut. Şi zise Cela ce ședea în scaun: "Iată toate le voiu înnoi".
Şi-mi zise mie: "Scrie că aceastia cuvinte sînt credincioase și adevărate".
Şi-mi zise mie: "Făcutu-i, Eu sînt Alfa și Omega, Începutul și Săvîrșitul, Eu
sătosului voiu da din izvorul apei vieției în dar”. Învingătoriul va moșteni
toate; și-i voiu fi lui Dumnezău, și el va fi Mie fiiu. Iară fricoșilor și
necredincioșilor și blăstămaților și vrăjmașilor și curvarilor și fărmăcătorilor
și idolnicilor și tuturor minciunoșilor partea lor va fi în iazerul de foc,
arzînd cu foc și cu piiatră pucioasă, ce e a doao moarte. Şi veni unul din 7
îngeri avînd păhară pline de 7 biciuri de apoi, și grăi cu mine zicînd: "Vino
și-ți voiu arăta ție nevasta, muiarea Mielului". Şi mă duse pre mine în duh
într-o măgură mare și înaltă, și-mi arătă mie un oraș mare, sfîntul Ierusalim,
pogorînd din ceriu de la Dumnezău. Avînd slava lui Dumnezău, și lumina ei să
asămăna a pietră scumpă, ca piatra de aspis și criștalului. Şi avea zid mare și
înalt, și avea 12 porți, și în porți, 12 îngeri și nume scrise, carele-s numele
a 12 rudenii a fiilor lui Izrail. Despre răsărit era 3 porți, și depre
miazănoapte 3 porți, și despre amiazăzi 3 porți, și despre apus 3 porți. Şi
zidul orașului avea 12 temeiuri, în carele era scris 12 nume a apostolilor
Mielului. Şi cela ce grăiia cu mine avea un toiag de trestie aurit, să măsure
orașul și porțile lui și zidul lui. Şi orașul îi în 4 unghiure, a căruia-i
lungul cît și latul; și măsură orașul cu trestiia, 12 mii de stadii, lungul și
latul și înaltul iaste aseamenea. Şi măsură zidul lui, 144 de coți, cu măsura
omului carea-i a îngerului. Şi era zidirea zidului de aspis, iară orașul era de
aur curat, asămăna-să criștalului curat. Şi temeliile zidului orașului era
înfrîmsățate cu de tot fealiul de piatră scumpă: temeiul dintîi era iaspis, al
2-lea samfir, al 3-lea halchidon, al 4-lea zmaragd. Al 5-lea sardonix, al 6-lea
sardios, al 7-lea hrisolit, al 8-lea virilos, al 9-lea topazion, al 10-lea
hrisoprasos, al 11-lea iachint, al 12-lea ametist. Şi 12 porți, din 12
mărgăritare sînt, fieșcare poartă dintr-un mărgăritariu iaste; și ulița orașului
iaste aur curat ca o sticlă luminoasă. Şi besearecă nu văzuiu întru el, că
Domnul Dumnezăul Atotputearnicul iaste beseareca lui și Mielul. Şi nu tribue
acelui oraș soarele neci luna să lumineaze întru el, că slava lui Dumnezău
luminează pre el, și făcliia lui iaste Mielul. Şi limbile ceale mîntuite vor
îmbla întru lumina lui și împărații pămîntului vor aduce slava și cinstea sa
întru el. Şi porțile lui nu să vor închide zuoa, că noapte nu va fi acolea. Şi
vor aduce slava și cinstea păgînilor întru el. Şi nu va întra întru el nemică
ce-i spurcat sau cine face uriciune și grăiaște minciuni, ce numai carii-s
scriși în cartea vieției a Mielului. Arată izvorul apei vieții. Şi pomul
vieției. Săvîrșiaște-să prorocestviia. În care Ioan arată care-s scrise în
ceastă carte și spune că aciastea toate i le-au grăit lui Acela carele-i Alfa și
Omega. Şi-mi arătă mie un rîu curat al apei vieției, luminos ca un criștal,
carele eșiia de la scaunul lui Dumnezău și a Mielului. Şi în mijlocul uliței
lui, și de amîndouă părțile de rîu, era pomul vieței, carele rodiia 12 poame; în
toate lunile își da rodul său, și frunzele pomului era de sănătate păgînilor. Şi
tot anatema nu va mai fi de-acii, ce scaunul lui Dumnezău și a Mielului va fi
întru el, și slugile Lui vor sluji Lui. Şi vor vedea fața Lui, și numele Lui va
fi în frunțile lor. Şi acolea noaptea nu va fi, și nu va tribui lumina făcliei,
nece lumina soarelui, că Domnul Dumnezău va lumina pre ei, și vor împărăți în
veacii veacilor. Şi-mi zise mie: "Aceastia cuvinte-s adevărate și credincioase,
și Domnul Dumnezăul sfinților proroci trimease îngerul Său să arate slugilor
Sale carele să cad a fi curînd”. Iată voiu veni curund. Fericitu-i cine păzeaște
cuvintele prorocestvii cărții aceștiia. Şi eu Ioann văzuiu acestea și auziiu, și
deaca auziiu și văzuiu, căzuiu să mă închin la picioarele îngerului carele-mi
arătă mie aceastea. Şi-mi zise mie: "Caută să nu faci, că sînt slugă, soț ție și
fraților tăi prorocilor, și celora ce păzescu cuvintele cărții aceștiia". Lui
Dumnezău te închină. Şi-mi zise mie: "Nu pecetlui cuvintele proroocestviei
cărții aceștiia, că vreamea iaste aproape”. Cine obideaște, încă să obidească,
și cine-i spurcat încă spurcat fie, și cine-i derept încă înderepteaze-să și
cine-i sfînt încă sfințiască-să. Şi iată, voiu veni curund, și plata Mea cu Mine
iaste, ca să plătescu fiecăruia după fapta lui. Eu sînt Alfa și Omega, Începutul
și Săvîrșitul, Cel dintîiu și Cel de apoi. Fericiți-s ceia ce țin poruncile Lui,
ca să aibă puteare spre pomul vieției, și pre poartă să între în oraș. Iară
afară vor rămînea cînii și fărmăcătorii și curvarii și vrăjmașii și slujitorii
de idoli, și tot cine iubeaște și face minciună. Eu Iisus trimiș îngerul Mieu,
să mărturisească voao ceastia în beseareci. Eu sînt rădăcina și ruda lui David
și steaoa luminoasă și luciafărul. Şi duhul și nevasta zic "Vino", și cine aude,
să zică "Vino" și cine-i sănătos să vie, și cine vrea să ia apa vieției în dar.
Că mărturisescu tuturor carii aud cuvintele prorocestvii cărții aceștiia, și
cine va adauge cătră aceastia, pune-va Dumnezău pre el biciurile ce sînt scrise
în cartea aceasta. Iară cine va lua ceva din cuvintele cărții prorocestvii
aceștiia, lua-va Dumnezău partea lui din cartea vieției și din orașul sfînt și
din cealia ce sînt scrise în cartea aceasta. Grăiaște cela ce mărturiseaște
aceastia. Așia-i, vino curund, amin. Derept aceaia, vino, Doamne Iisuse. Mila
Domnului nostru Iisus Hristos să fie cu voi cu toți; Amin. Sfîrșitul
Testamentului nuou. 

Poți, mândrucă, semăna La fântână busuioc, Că eu nu l-oi pune-n clop. Am semănat
pe păpușoiște și apoi am arat și apoi am mai semănat odată. Când semeni spini,
nu poți s-aduni smochine. Al meu dor ș-al meu bănat, Pare că l-am sămănat Prin
grădină lângă gard. Să fie spânzurat, Că-i un mare blestemat, Seamănă cu tatăl
său, Bate-mi-l-ar Dumnezeu! Căci am socotit, Singură-am gândit Că n-am făcut
bine Ce-am făcut cu tine. Cine cu capul de multe praguri se lovește, Mai bine se
socotește. Trandafir de pe cetate, Spune maichii sănătate, Că de mine n-are
parte. Spune-mi, bade, din inimă, Bagă-mi maică-ta vreo vină? Du-te unde te mân,
Și te-așează unde-ți spun. Am încălecat iute pe-o șa Și-am venit de v-am spus
povestea așa. De căpăstru mi-l scotea, Cu țesala-l țesăla. Dar Gruie n-a
ascultat, Pe Șarga și-a țesălat, Pe dânsa a-ncălecat. Iată, vin în cale, Se
cobor la vale, trei turme de miei, Cu trei ciobănei. Geaba vii, geaba te duci,
Numai rupi niște papuci. Badea vine și se duce, Dor îmi lasă, dor îmi duce.
Vorba dulce bine-o prinde; Și de tace iarăși place, Că are pe vino-ncoace. Se
ivește un negru nor, Plin de zgomot sunător, Ce tot vine, ce tot crește Și pe
câmpuri se lățește. Duminică pe la prânz, Vin doi porumbei pe sus S-aducă
mândrei răspuns. Am venit tot prin livezi verzi, Printre fântâni cu ape reci, De
curțile dumneavoastră întrebînd. Dar ia vină pân’afară, Să te bată vânt de sară
Și să-ți pot spune-un cuvânt. Îngerii veniră jos, Unde s-au născut Hristos Și
frumos l-au lăudat, Cu toții s-au bucurat. Când îmi vine mândra-n ori, Mă leagăn
ca iarba-n flori. Așa-mi vine câteodată Să mă sui în munți cu piatră. Așa-mi
vine când și când să mă duc pe drum plângând. O trecut multă vreme pân'o venit
copilu fecior mare de-nsurat. Când m-ajunge dor de ducă, Mă duc la deal ca pe
luncă, Când m-ajunge dor de mers, Mă duc la deal ca pe șes. Seara de-astă seară
s-o ajungeți la mulți ani! Să trăești, fine, cu bine, Să n-ajungi ziua de mâine!
Rău e dealul cu cucute Și badea, cu mândre multe; Pân-ajunge pe la toate, Trece,
zău, de miez de noapte. De-aș ajunge pân-la toamnă, Să mă-nsor, să iau o doamnă!
Că eu știu de ce nu vine, Că nu-l lasă maică-sa, N-ar ajunge a-l însura, Nici
nepoți a legăna. Pe cea vale nourată, Merge-o fiară n-cornorată, Suflet n-are,
suflet duce, De pământ nu mai ajunge? 'Manole, Manole, meștere Manole, ajungă-ți
de șagă, că nu-i bună, dragă!' Am o mândră, ca ș-o floare, Ce ne-așteaptă cu
mâncare, Acolo dac’om sosi, Ea frumos ne-o omeni. Sunt doi pui de rândunică:
Unul zboară și se duce, Unul rămâne și plânge: „Așteaptă-mă, frățioare, Să-mi
mai crească aripioare!“ Turcii mult nu așteptau, Ci îndată răspundeau: „Noi de
masă-ți mulțumim, Că n-am venit să prânzim“. Iară Şalga-i urmărea Și din gură
așa răcnea: „Ia așteaptă, stai, așteaptă, Să luptăm la luptă dreaptă!“ Câte
fete-s cu cercei Toate-așteaptă să le cei. Bogăția șede-n ladă Și urâta stă pe
vatră, Și așteaptă sărutată, Bat-o Dumnezeu s-o bată. Şede cu ușa deschisă Și de
badea așteaptă strânsă. Leacurile-s cântărite Și așteaptă cu bani plătite, Pe
nimica de le-ar da, Pe urât cine le-ar strica? Ceartă, mamă, cu gura, Numai nu
mai blestema. Te-am crescut de-atâta vreme, Și n-avuși de ce te teme, Nici cu
vorba te-am mustrat, Nici cu palma te-am certat. De tată n-am ascultat, Dumnezeu
că m-a certat, Și-am făcut eu cum am vrut, Dumnezeu că m-a bătut. De când trăesc
cu străini, A scăzut carnea pe mini, Stați, surori, s-o cântărim, Nicio litră nu
găsim. Mergea pe dumul ei, Cu lacrimi până la pământ, Fața albă zgâriind, Cu păr
mare decurând. Eu de cină nu ți-oi da, Că de-asară, din scăpătat Tu casa nu
mi-ai cătat. Ori mori, neică, ori te scoală, Ori dă-mi și mie din boală. Ești
mama lui Iorgovan, Mândrul nostru căpitan, Să ne fii mamă și nouă, Care-am dat
cu el în două Munca noastră de mulți ani. M-a făcut maica fecior Să dau taichii
ajutor. Mai dă-mi, voinice, răgaz Până joi după Ispas, Să-mi las lucrul rânduit,
De primejdie ferit. Celui ce iubește și lasă, Dă-i, Doamne, pedeapsă-n casă. Şi
te-aș cerne prin sprâncene, Și te-aș frământa-n inele, Și te-aș da inimei mele.
Fii tu, lume, cui ești dată, Că de mine ești lăsată. Şi m-au prins și m-au legat
Și la temniță m-au dat. De-ar veni luna lui mai, Să văd norii fulgerând,
Ierbulița-n șesuri dând. Rufele le luăm și le clătim și le punem sus. Sapa-n
mână mi-a luat, Loc de groapă mi-a săpat. N-am aflat fân niciun strop, Cât să ia
pasărea-n cioc. Şi când l-o luat odată, măi, și când l-o rădicat în sus, tocmai
în mijlocul apei l-o zvârlit. Dar voinicul Voinea la cerb năvălea, De coarne
mi-l lua. Calul de căpăstru mi-l lua, De mare paltin îl lega. Cuculețule,
porumbacule, Ia-mă-n unghioară, Scoate-mă la țară. Copiliță de la munte, Ie-ți
tu părul de pe frunte, Că ți-au ieșit vorbe multe. Scrie două și trei rânduri Și
mi-l prinde niște gânduri, Ia-mi tu, Doamne, gândurile, Ca să gat eu rândurile.
Primăvara-i muma noastră, Ia zăpada de pe coastă Și bruma de pe fereastră. Mi-a
murit un bou din jug și mi-am luat altu-n loc. Şi ei beau și se cinsteau Cu trei
fete de-mpărat Aduse din Țerigrad, Cu sabia le-au luat. Dacă nu i-a fost sortită
s-o ieie pe dânsa de soție, mai mult nu se însoară, ci se duce la călugărie. Ia
poftim, cinstite părinte, de-ți lua din masa noastră oleacă de gustare ș-un
pahar, două de vin. Cinstite vornice, nu ne lua cu cuvântul Ca și volbura și
vântul, Că să știi că de nimică Din ce spui nu ne e frică. Voinicii s-adunau Și
la-ntrecere se luau, Dar să sară nu puteau. Pita n-o știu frământa, pe lopată
n-o poci pune. Aide, neicuță, prin dos, Că am ușă de rogoz, Cum pui mâna, cade
jos. Dușmanii, dușmancele, Vor să-mi puie zilele. Plec, mândro, de la tine,
Inimioara mea-ți rămâne, Ia-o tu ș-o pune bine. Stai, inimioară, pe loc, Să-ți
pui lacăt la mijloc. Ține tu inelul meu, Pune-l în degetul tău; Și unde nu pune
crăiasa inelul pe deget. Nu scap eu de tine, nici tu de mine, măcar de s-ar pune
nu știu cine și cruciș și curmeziș. Frunză verde de sulcină, Mulți ochi fără de
lumină, Mulți voinici fără de glas, la Grivița au rămas. Să rămâie pe pământ
Numai verde pajiște, Numai dulce dragoste. Parcă-i spunea inima că pe roibulețul
lui nu-l va rămîne niciun cal. Armăsariul l-auzea, De la iesle se smucea, Peste
zid ușor trecea. Valea-i cu pietricele, Nu poci trece peste ele. Trece moșul
peste pârleaz și-i rămâne o parte-n gard. Munte, munte, piatră seacă, Lasă
voinicii să treacă. Turcii, când îl auzea, În luntre că se punea Și la Gruița-mi
trecea. Aseară pe vremea cinii, Când treceam gardul cu spinii, M-amuțai, mândră,
cu cânii. Tot trecând la mândra dealul, Mi s-a despotcovit calul. Trecut-am din
țară-n țară, Ca cucul printre hotară. Să-mi aleg un cal porumb, Să mă treacă
Dunărea, Fără să-mi ude scara. Nu știu, luna pe cer merge, Ori puica la apă
trece, Să-mi aducă apă rece. Marișcuță de la vamă, Taie-un pui și ne fă zeamă;
Când vei trece pe la noi, Pentru unul ți-om da doi. Că mi-i cuibul lângă drum,
Sub o tufă de alun Și câți pe drum iși trecea, Toți în cuibul meu zvârlea. Trece
un cârd de rândunele Pe deasupra casei mele. Eu mă duc de-aci cu dor, Cum trece
luna prin nor. Ăl deochiat se îmbolnăvește de durere de cap, varsă, trece prin
el. Zamfir până se gândește, Îți trece dorul de pește. Doamne sfinte, nu ți-i
jele De tinerețele mele, Că le trec și le petrec Tot cu dor și cu năcaz Și cu
lacrămi pe obraz! Nu știu, prost îi, ori nu vede, Că se suie pe părete. Parcă e
îmbrobodit la ochi, nici nu vede, săracul! Răsai, lună, mai degrabă, Să se vadă
prin livadă. Cum te vede, fuge-n casă, Pune mâncare pe masă. Mă uitai în fundul
pungii, Văzui ața mămăligii. Îl simți și nu-l vezi, te bate și nu fugi, e
vântul. Cucule cu pene verzi, Mândru cânți și din iarbă nu te vezi. Să sece
râul, Să se vadă pietrile, Să le ardă soarele. Să ai floarea, s-o pui în păr,
atuncea să știi că nu te mai vezi deloc. La satul ce se vede, călăuză nu ne
trebe. Nu îmbla cu mâța-n sac, că i se văd ghearele. Sănătatea-i ca o iapă albă;
cum trece dealul nu se mai vede. Cinstea fetei e ca zăpada, dacă o dată se
topește, albeața nu i se mai vede. După coajă se vede pomul, după haină omul.
Dracul râde de porumbe negre și pe sine nu se vede. Vede pe om că-i dă apa în
gură și el îl mai cufundă. Și-odată crapă și se desface-n două și ce să vezi, un
pui mare, negru, cu două capete. Pune ceva de mâncare, că nu te văd de foame.
Era așa de jigărit și de slab că se vedea printr-însul. Toți ș-au spart oglinda
lor Sau să se vază nu vor. Cine vrea să-și vază ursita trebuie să-și puie sub
căpătâi un pantof. Şi iar să ne vedem cu sănătate la viitoriul an! Să mergem
fiecare la datoria noastră și de-acu toți, pe treabă, să ne vedem sănătoși! Îl
punem de acum în pământ și n-am să-l mai văd și n-am să-l mai strâng în brațe.
Să mă plec și să-l sărut Căci nu l-oi vedea mai mult. Lasă, lele, vorbele Și îți
spală hainele, Că de când ți le-ai țesut Apă încă n-au văzut. Ce-am iubit nu se
mai vede, C-a pus fața la pământ La biserică-n mormânt. Şi pe cal încălecă,
Drumul la vale apucă, Apucă-n călătorie Să facă negustorie. 

De când badea a plecat, Frunza-n codri s-a uscat, Florile s-au scuturat. Eu mă
duc, drumul rămâne Plânge mândra după mine, Plânge mândra, plâng și eu, Plâng și
pietrele-n pârău. Privighetoarea cântă cu glas subțire pentru a noastră
despărțire. De când bădița s-a dus, Negură pe deal s-a pus. Pe cărarea mea cea
dragă O crescut troscot și iarbă. Numai peste satul meu S-o ridicat un nor greu,
Că te duci bade cu el. Am semănat trandafir, N-a răsărit nici un fir, Am semănat
busuioc, N-a răsărit nici un smoc. Decât, mamă mă făceai, Mai bine un pom
răsădeai. Cucul cânta de jele, Pică frunza-n păturele, Frunză verde de pelin, Am
la inimă un schin, Şi-o băltiță de venin. Curge apă tulburată, Ce stai, fată,
supărată? Părăuaș cu apă rece, Pe la poarta mândrei trece, Iese mama să se
spele, Dă de lacrimile mele. Numai păsărica me Trece apa și nu be, Eu o dau la
apă rece, Ea o tulbure și trece. Dintr-a mele lăcrimele Face-aș două izvorele Să
te-neci, bădiță-n ele. Multe lacrimi am vărsat C-am făcut fântână-n sat. Câtă
ploaie a plouat Din ochii mei o picat. Ba eu am zile destule Da-s negre ca niște
mure. Mai sus de inimioară Am o petricea de moară. Negru-i, Negru pământul, Da-i
mai negru urâtul. Cine are dor pe luncă Ştie luna când se culcă. Câtă boală-i pe
sub soare Nu-i ca dorul arzătoare, Că dorul unde se pune, Face inima cărbune.
Arde inima în mine, Se anină plugu-n dor, Boii trag de se omor. În vârful
muntelui, la căsuța dorului, Şi la mine în grădină O prins dorul rădăcină. De
când mândra mea s-a dus Negura pe deal s-a pus. Cucul cântă supărat Că mândruța
m-o lăsat, Şi cânta cu glas subțire, Pentru a noastră despărțire. Florile s-au
scuturat Tu pe mine m-ai lăsat. Neagră-i neagră pădurea, Da-i mai neagră inima.
Pădurice mohorâtă, Văd, bade, că ți-s urâtă. De când puiul mi s-a dus, Floare
verde în păr n-am pus, Chiar de-am pus, am pus uscată. Foaie verde, poamă
neagră, Astă iarnă era iarnă Şi Gheorghiță tot vinea, Acum este vreme bună și el
n-a venit de-o lună. Pe cărarea mea cea dragă, Să cosesc pelin și iarbă, Să-i
dau murgului să roadă. Murgul roade și nechează, Puiculița suspinează, inima mea
sângerează. Eu departe, tu departe Două dealuri ne desparte. Câte flori sunt pe
vâlcea toate plâng de jalea mea, Câte petre-s pe pârău, Toate plâng de chinul
meu. Să-mi zici busuioc plecat, Fața-i albă, sufletul e negru de amar. Dacă aș
fi uscată, m-aș aprinde de dor. Urâtul are buze mai amare decât pelinul. Du-te,
dor, în valea seacă, Spune-i cucului să tacă, Să nu cânte supărat, Că bădița m-a
lăsat. Cucul cântă răgușit, Că mândra m-a părăsit. Pelin beau, pelin mănânc,
Seara pe pelin mă culc, Frunză verde de pelin, Am la inimă un schin. Nu știu,
bade, ce-ai băut De-așa tare m-ai urât, Pelinaș, pelin amar, mi-i iubirea în
zadar. De când puii mi s-au dus, Negură pe deal s-a pus. Două neguri vin de sus,
Nu știu, ploaie ori ninsoare, Ori mi-aduce o scrisoare, Cu o veste de cu seară
Că badea mi se însoară. Eu de aceea-s supărată, Că m-a bătut maica odată, Şi-a
spus c-o să mă mai bată Să nu iubesc niciodată. Şi m-a bate mama bine, Că și
asară m-a bătut, C-am șezut cu badea mult, Bătaia nu m-a durut. Eu mă duc, satul
rămâne, plânge mama, mândra, codrul, piatra, frunza după mine. Triști și negri
rămân norii, Toamna când pleacă feciorii, Triști și negri rămân munții, Toamna
când pleacă recruții. Lung îi drumul și bătut, Nu-i bătut de cai, de boi, Da-i
bătut de recruți noi. Nistrule, răule, apă vioară, Face-te-ai neagră cerneală Să
te pun în călimară, Să scriu o carte poștală, S-o trimit la maica-n țară. De
străini e plină lumea, Da măicuța-i numai una. Eu mă duc în țări străine, Unde
nu cunosc pe nime, Numai arma lângă mine Şi batista de la tine, Numai calul de
sub mine Şi pământul ce mă ține, Numai frunza și iarba Ce-i peste toată lumea.
În cazarma cea de piatră, Sunt străin și făr-de tată, în cazarma de aramă Sunt
străin și fără mamă, în cazarma cea de brazi Sunt străin și fără frați, în
cazarma cea de flori, Sunt străin. făr-de surori. Străinel îs ca un cuc, Toate
neamurile mele Se țin pe spatele grele, Pușculița-i mândrulița, Săbioara-i
surioara, Revolveru-i frățiorul, Dar eu tot rămân cu dorul. Că de când m-au
concentrat, Pe pernă nu m-am culcat, Nici pe pernă nici pe țol Numai pe pământul
gol. Nu-i nici mamă, nici tată, nu-s nici frați, nici surori, Nu-i nici
miresuica dragă, în străinătate. Trenule, mașină mică, Unde-l duci pe Ionică?
Trenule mașină neagră, Toată lumea te blastamă, Şi te-am blestemat și eu Că mă
duci din satul meu. Eu mă duc, mândro, de-acasă, La armată, nu la coasă, Eu mă
duc, mândro, mă duc, La armată, nu la plug. Vai săraca Bucovină, Eu din tine am
ieșit, Cu mult dor și mult urât, Am ieșit din țara mea, Rău îmi plânge inima. Nu
știu luna-i luminoasă Ori e puica mea frumoasă. Nu-i niciuna dintre stele Ca
ochii mândruții mele. După ochi ca murele, Ocolii pădurile, După ochi ca mura
coaptă, Ocolii pădurea toată. Gura-i dulce ca mălina, Ochii-s negri ca neghina.
Așa-i mândra mea la față Ca rouă de iarbă creață, Așa-i mândra mea la ochi Ca
rouă de busuioc, Așa-i mândra uneori Ca si rouă de pe flori. Fața ta-i hârtie
albă, Ochii tăi-s cerneală neagră. Te-am văzut într-o grădină, Parcă ești o rujă
plină. Ceru-i mare, stele-s multe Şi mai mari și mai mărunte, Dar ca luna nu-i
nici una, Ca luna de videroasă, Nici ca mândra mea frumoasă. Sunt la mama numai
una Ca și soarele și luna. Nu știu ruja să o ciunt, Ori cucoana s-o sărut. Eu
sunt floare din grădină, Cine miroase suspină. Place-mi-ar cu cine joc Că
miroase a busuioc. Se revărsa o auroră, Nu era aurora, ci era mândra cea
frumoasă. Trece mândra Murășu, și mă uscă cu doru, ca și soarele fânu. Cât e
muntele de nalt, Tot omâtu s-a luat, Dar de la inima mea, Ce s-o pus nu se mai
ia. Câte flori pe râu în sus, Toate cu badea le-am pus, De când badea a plecat,
Ele toate s-o uscat. Dorule, pârli-te-ar para, M-ai îngălbenit ca ceara. Bate
vântul și nu-nceată, Dorul mândrii mă săgeată. Și-am zis verde poamă neagră,
Dorul nu-i lucru de șagă. Dușmanii se sfătuiară, Podul nostru ni-l tăiară. De
urât mă duc de-acasă, Dar urâtul nu mă lasă. Dorule, ardă-te-ar para, Mi-ai
făcut fața ca ceara, Dorule, ardă-te-ar focul, Mi-ai uscat trupul ca socul. Nici
pădurea, nici izvorul, n-a putut să-mi stingă dorul. Dorul meu hodină n-are,
Nici la umbră, nici la soare. Firicel de iarbă neagră, Dorul de cine se leagă,
Nu-l lasă cu mintea-ntreagă. Du-te, dor, în Valea Seacă, Spune-i cucului să
tacă, Să nu cânte supărat, Că mândruța m-a lăsat. Galbenă-i fruza-n pelin,
Vremea-i să ne despărțim, Zarzării s-au veștejit, Și tu, puică, m-ai urât.
A-nflorit un măr în poartă, Dar dușmaii au aflat și s-au dus și l-au tăiat.
Mărul sta și nu-nflorea, Am știut că nu-i fi a mea. Plină-i inima de-amar, Ca
Nistrul din mal în mal, Plină-i inima de jele, Ca Nistrul de pietricele. Pentru
tine, fa Ileană, s-a uscat iarba-n poiană, S-a uscat, s-a vestejât, Că pe mine
m-ai urât. Băsmăluța mea cea nouă, Am visat-o ruptă-n două. Decât roaba
turcilor, Şi slugă cadânelor, Mai bine pradă morunilor, Cină bună peștilor. Măi
ciobane, ciobănaș, Oițele tale, Cin-le-a scoate pe imaș, Când mi te vei însura
Cu lutul și cu iarba. Iar ciobanul îi zicea: Nu-i nimic, mioara mea, Eu oi pune
fluierul, în vârful crângului în bătaia vântului Şi când vântul a sufla,
Fluierul a cânta, Oile s-or aduna, Pe mine m-or căuta. Eu n-oi fi-n bătaia
vântului, Eu oi fi în fundul pământului. Brazdele s-or răsturna și pe mine m-or
îngropa, Sub cel munte, sub cel deal, Să nu fie în zadar. Pe pământ vor crește
flori Pentru ale mele oițe surori. Frunză verde de trei flori, Ciobănaș de la
miori, Moartea unde ți-a fost să mori? Sus în vârful muntelui, Une-i drag
voinicului. Frunză verde mărăcine, Când oare ne vom căsători: La primăvară, când
se vor coace cireșele. Cine-n miez de noapte colindă pădurile? Acolo Alexa Dubuș
își adună haiducii, După haiduci Plânge Bucovina. Codri, codruții mei, Frunza-i
verde Unde mă așteaptă Mândra cea tinerică. La Lenuța sub ceardac Frumos crește
un liliac, Ce să-ți dau, măi, ce să-ți dau Liliacul să ți-l iau? Poți să-mi dai
și mii de lei, Liliacul nu mi-l iei. Și atunci și-a adus aminte bătrânul meșter
legenda străveche: ca zidurile să nu se dărâme, trebuie să așeze în ele un om
viu. Vai, sărmanul ungurean, cum a plecat în câmp după buruiene, de partea
cealaltă a Dunării, măi, ciobane, măi. Tinerel m-am însurat, și bogată mi-am
luat, Cu multe vite cornute, Patru fălci lângă stejar, Dar fără dinți în gură.
Tinerel m-am însurat, Tinerică mi-am luat. Soția mi-i înzestrată, Cu covoare și
cu vacă, Plin grumazul de mărgele Dar la gur-făr-de măsele, Eu mă duc la
mănăstire, Sluta vine după mine. Cum nu crește iarba pe piatră, tot așa să nu
crească buba pe Ionel. Foc, focușorul meu, Eu te învelesc de două părți, Tu să
te dezvelești de nouă părți, Să nu te duci pe câmpuri, pe imașuri, La Ilie să
pornești. Dacă-l găsești cu mă-sa stând la masă, Lingura din mână să-i
zmuncești, Dacă doarme, trezește-l, Să n-aibă hcdină, Arde-l, frige-l la
inimioară și adă-l la mine. Nu te duce, focule, să arzi pădurile, să usuci
pământurile, să vestejești ierburile, du-te, focule, la badea în curte, arde-l
la inimă. La răchita rămurată Şedea o babă blestemată, Cu fața nespălată, Cu un
ochi de apă Şi unul de foc, Cel de apă deochea, Cel de foc stingea. Să crepe
boașele, să lingă câinii, Să se mire creștinii. E deocheat de femeie bălaie,
Deocheat de femeie neagră, Deocheat de femeie roșie, Deocheat de om bălan,
Deocheat de om negru, Deocheat de om roșu. Așa să se stânga deocheturile,
pocniturile. Să nu rămâi, deochi, de leac nici un fir de mac. Eu în patru
despicai, În Marea Neagră aruncai, Şi să rămâi curat și luminat, Ca maica ce
te-a făcut Şi ca Dumnezeu ce te-a dat pe pământ. Pasăre albă zburătoare Peste
mare mărgătoare, A luat apă pe picioare, A chicurat pe piatră, Piatra s-a
despicat, A chicurat pe pământ, Pământul a crăpat. Deochietu a săcat,
Descântecul îi de la mine, Leacul de la Dumnezeu. La răchita răsărită Şede-o
fată împodobită Cu un ochi de apă Şi unul de foc, Cel de apă L-a stâns pe cel de
foc. N-o stâns focul, O stâns deochiul, Deochi din strigare, Din căscare, Din
mierare. O văzut-o ochi verzi, Ochi tulburi, Ochi negri, O pocit-o, O
deocheat-o. Să se stângă deochiul, Cum se topește Ceara în foc Şi roua la soare
Să rămăie luminat și curat, Ca Maica Domnului ce-o dat. Fugi, deochi Dintre
ochi, Că te-ajunge-o vacă neagră, Cu coarnele să te spargă, Să te-arunce peste
mare, În pustiu, în depărtare. Acolo ți-i locul, Acolo să pieri Ca zâua de ieri,
Ca roița la soare, Ca spuma pe apă, crapă. Nouă fete a lui Adam, cu nouă cămăși
îmbrăcate, Cu nouă hârlețe în spate, Cu nouă greble atârnate, Cu nouă mături în
mână. Unde mergeți? La fântâna lui Marin S-o grijim, S-o curățim. Lăsați fântâna
lui Marin, Veniți iute ca gândul, Tare ca vântul La Maria, Să-i curățiți ochiul
De ceață, De albeață. Toate săgetăturelile, Toate cheutorelele Cu hârlețul să le
săpați, Cu grebla să le greblați, Cu mătura să măturați. Într-o pânză mare să le
puneți Şi în astrul mare să le duceți. Să se tochească acolo Toată ceața,
albeața, Toate durerile Din toate săgetăturelile. Să rămâne cât un fir de mac în
patru despicat, în mare aruncat, și Maria să rămâie curată și luminată Ca Maica
Domnului ce a dat-o. Fugi, boală, De la Ion, Din capul lui, Din ochii lui, Din
mâinile lui, Din picioarele lui. Fugi, boală, pe aripa ramului, Pe iarba
câmpului, Pe largul zării, Pe fundul mării. Gâlca cât para, Gâlca cât nuca,
Gâlca cât bobu, Gâlca cât fasula, Gâlca cât mazărea, Gâlca cât grăuntele, Gâlca
cât un fir de mac în patru despicat, Peste mare aruncat, Să dispară Ca spuma pe
apă - crapă. Om negru S-o dus la codru negru, nimica n-o aflat Şi înapoi s-o
înturnat. Ieși, Mitruță, afară. Eu ba n-oi ieși, Mie mi-i rău. Ceas rău din
vânt, Ceas rău din duh, Ceas rău din râu, ieși și te du, Unde cucoșul nu cântă
Şi mâța nu miaună, Şi Mitruță să rămâie Curat și luminat, Ca Maica Domnului ce
l-o dat. De luat un pai de la o mătură părăsită, de ținut asupra jăraticului,
spunând cuvintele. A ieșit omul nergu din malul Mării Negre, cu dinți negri, cu
ciubote negre, În cămașa neagră. Unde te duci, omule, cu ciuboțele și cămașa
neagră? Mă duc la Ileana, ochii să-i boldesc, Fața să-i îngălbenesc, picioarele
să-i dojesc, mâinile să-i jugnesc, inima să i-o rup, sângele să-i beau. Du-te la
pădurea cu sângerați, că acolo sunt 9 frați nefurați, tăți aplecați. Acolo beți
și mâncați și Maria sau cine a fi, să rămâie curată și luminată cum Maica
Domnului o dat-o. Spăriat în mâncare, spăriat la culcare, spăriat în băutură,
spăriat ca buhaiu, Maria rămâne curată, Luminată cum Maica Domnului a dat-o.
Paiul după aceasta se pune sub pernă înainte de culcare. Ileana s-a pornit pe
cale, pe cărare, grasă și frumoasă, mândră și voioasă. Lupii cu lupoaica, ursul
cu ursoaica de mânută au luat-o, în sus au ridicat-o. Maica Domnului din ceriu a
auzit. Taci, Ileana, nu te căina, nu te văicăra, Maica Domnului în cârjă de aur
s-a răzăma, de trei ori peste cap s-a da și a sufla, sănătoasă te-a lăsa. Să
descânți cu pai de mătură și cu acul care coși, de 3 ori să descânți și iară de
3 ori, și iară de 3 ori până la 9 ori. Eu căldarea am luat și la fântână am
alergat. Şi am zis bună dimineața, apă lină, Mulțămesc, fată bătrână. Eu n-am
venit să-mi mulțămești, Da am venit să mă curățești Din creștetul capului, Din
umărul obrazului, Din cap până în picioare Să rămân ca o floare. Fugi, ură
întunecoasă, Eu îs grasă și frumoasă, Eu îs Zâna Zânelor, Drăguța flăcăilor.
Cine cu mine a grăi, Buzăle i s-o lipi, Cine la mine s-a uita Toata fața i s-a
usca. Bună dimineața, Apă dalbă, silintoare. Mulțumesc, Viorică dragă. Am venit
la tine Să desfac de ură, de pâră. Cine mi-o făcut cu una, Eu desfac cu două.
Cine mi-o făcut cu două, Eu desfac cu trei, Cine mi-o făcut cu trei, Eu desfac
cu patru. Cine mi-o făcut cu patru, Eu desfac cu cinci, Cine mi-o făcut cu
cinci, Eu desfac cu șase, Cine mi-o făcut cu șase, Eu desfac cu șapte. Cine mi-o
făcut cu șapte, Eu desfac cu opt, Cine mi-o făcut cu opt, Eu desfac cu nouă,
Cine mi-o făcut cu nouă, Eu desfac cu nouăzeci și nouă, Şi cu mâinile mele
amândouă. Descântecul de la mine, Leacul de la Maica Domnului. A tunat, soarele
s-a ridicat, Luni dimineață m-am sculat Frumoasă, luminoasă Ca o zână arătoasă,
Şi ca Maica Milostii Ce acum e rea ca o spână. Nimeni în lume n-a văzut-o,
Nimeni nici n-a auzit-o, Numai cețele, albețele, Ce-au acoperit pământul. A
început ea a plânge și a se văita, Şi cuvânt mare până-n cer a da. Zâna din cer
a auzit, Pe cărări de aur s-a coborât. Taci, nu plânge și nu ofta, Şi cuvânt
mare până-n cer nu da, Că eu te-oi ajuta. Ți-oi trimite nouă fete Frumușele,
bălăiele, Cu cosițe pe spete. Ceața cu forfecuțe or forfeca, Cu măturile de
peliniță or mătura, Prin ciururi de aramă or da, Treierătorile, vânturătorile
vor vântura, Şi ceața din viața voastră va trece. Nu se știe din ce s-a făcut
ceața, Cum nu știe roua de vânt, Aruncată pe pământ. Şi n-o să rămână tristețea
la voi, Şi prin ceață iese soarele, Şi nici cât un fir de mac în patru despicat
N-o să rămână urgie, Şi va fi tot timpul bucurie. Maria dimineața se scula, pe
ochi negri se spăla, la icoane se-nchina, pe doi cuci încăleca. Cucii cântau
tărăgănat, toată lumea la ea s-a uitat, și mic și mare, ursitul ei mai tare.
Când a ajuns la punte, Dumnezeu i-a pus în frunte stele, luna-n față și
dragostea-n brață. Şi-a mers mai departe, până a ajuns la o cetate de flăcăi.
Bună ziua, flăcăi. Mulțumim dumitale, Marie frumoasă, că ești tare drăgăstoasă,
că ai luat dragostea și pohvala de la mire, de la mireasă, de la împărat, de la
împărăteasă. Ce-ai pus în apa aceasta? Eu cu apa m-oi spăla, Dumnezeu cinste
mi-a da, mi-a face trupușorul ca mlădița și fața ca iconița. Şi la cine m-oi
uita, ca cu vin l-oi îmbăta, și la cine oi vorbi, ca cu pâine l-oi hrăni, vamă
mare mi-a plăti, și pe mine m-a iubi, vamă mare să plătească, și la joc să mă
poftească. Bună dimineața, apă curgătoare, Mulțumesc, maică, frumoasă ca o
floare. Tu ai spălat deal și vale de mâl, de piatră și rugină, spală-mă și pe
mine de uri, de guri, de urgie, de mânie, să rămân curată și luminată cum Domnul
m-a dat. Toate gurile și urile să se ducă pe drum, pe drum, pe capul celui ce
mi-a vrut, pe vad, pe vad, pe capul celui ce mi-a dat, pe șes, pe șes, din
picioarele lui Ion, din pieptul lui, din vinele lui. Du-te pe codrii negri,
du-te pe mările negre, Acolo să chei, Acolo să crapi, Acolo să te prăpădești. Să
rămâie Ion curat, Ca de Maica Domnului dat, Descântecul de la mine, leacul de la
Dumnezeu. La stânca de fier O pasare de fier A scos pui de fier Cu clonțul de
fier, cu aripi de fier, cu toate de fier. Puii o prins a țipa și a se văicăra Că
n-au ce mânca, Şi apă să bea. Mă-sa a prins a se văicăra Că n-are cu ce-i hrăni
Şi cu ce-i zburătăci. Nime c-o văzut, Numai Maica Domnului Şi o întrebat-o: Tu,
pasăre de fier, De la stânca de fier, Ce te mușulezi, Ce te văicărezi? Cum nu
m-oi mișula, Cum nu m-oi văicăra, Că n-am puii cu ce-i hrăni Şi cu ce-i
zburătăci. Taci nu te mișula, Nu te văicăra Că eu sfat ți-oi da Puii cum să-i
hrănești, Să-i zburătăcești. Du-te la Nicu în fugă, Și din cap i-apucă Soare sec
cu orbalt, Soare sec cu bubă-n cap, Soare sec cu spăriet, Soare sec prin somn,
Soare sec prin foame, Soare sec prin osteneală, Soare sec prin scârbă, Cu
buzele-i suge, Cu aipile-i strânge, Şi la pui îi dă, Puii ți-i hrănește, Şi-i
zburătăcește, Că aceea li-i cină, Aceia-i hodină, Acela li-i masul, Acela-i
popasul. Nicu să sară, să răsară Mândru și curat Ca Maica Domnului ce l-a dat.
Ieși, ceas rău, Ceas rău cu duh necurat, Ceas rău cu spăriat. Ieși tu, ceas rău,
din crierii capului, Nu-ți face pat în spatele lui, Nu-ți face gâlțuri în umerii
lui, Nu-ți face scăldușcă în coșu lui, Nu-ți face joc în trupul lui. Ieși, ceas
rău, Din inimă de sub inimă, din vărfu capului, Până-n vârfu degetelor. De azi
înainte, în râpi risipite, Cu nouă lei, Cu nouă miei, Acolo să pieri, Acolo să
răspieri, Cum piere spuma de mare, Roua de soare. Ceas rău cu pocitură, Ceas rău
cu săgetătură, Ceas rău cu spaimă, Ceas rău de cu sară, Ceas rău dela miezul
nopții, Ceas rău de cu ziuă, Să te duci pe munți, Pe sub munți. Acolo să
trăiești, Acolo să viețuiești, De Nicu să nu te gândești, Că tu de nu te-i duce,
Eu 99 de ocă de tămâie oi cumpăra, și cu ele te-oi afuma. 99 de oale de uncrop,
Te-oi pune la foc Şi te-oi clocoti, Şi te-oi opări. 99 de mături oi lua Şi cu
ele te-oi mătura. Să te duci, să te prăpădești, Să te izărăști, Unde cucoș negru
nu cântă, Unde câini negri nu bat. Să te duci în pădurea uscată, Pe apa cea
tulburată, Nicu să rămână curat, Curat și luminat, Ca argintu cel curat, De la
Dumnezeu lăsat. Butucaș, butucaș, Uscat și golaș, Adus din pădure, Tăiat de
secure, Adus în ocol, Tăiat de topor, Ia și te adapă, Că e vin, nu-i apă! Se
pune un pahar înaintea unui butuc de lemn. Bolovan lucios Din Moldova scos Nu
sta colțuros, Nu sta bodrăngos, Ia și bea oleacă, Necazul să-ți treacă, Ia și te
adapă, Că e vin, nu-i apă! Se pune un pahar înaintea bolovanului. Clește
crăcănat, Clește afumat, Nu sta supărat, Că nu te-am mâncat, Ia de-aici de bea
Vinul din ulcea, Ia și te adapă, Că e vin, nu-i apă! Se pune un pahar înaintea
cleștelui de foc. Apoi se ia fiecare din cele trei pahare și se spune
descântecul. Cum nu bea butucul, Așa să nu beie Ghiță, Nici azi, nici mâine,
Nici poimâine, Niciodată, Să beie numai apă curată! Se toarnă paharul respectiv
într-un ulcior nou, nefolosit. Cum nu bea bolovanul, Așa să nu beie Ghiță, Nici
azi, nici mâine, Nici poimâine, Niciodată, Să beie numai apă curată! Se toarnă
al doilea pahar în ulcioraș. Cum nu bea cleștele, Așa să nu beie Ghiță, Nici
azi, nici mâine, Nici poimâine, Niciodată, Să beie numai apă curată! Se toarnă
în ulcioraș și al treilea pahar. Apoi ulciorului i se pune dop de ciocălău și i
se dă drumul pe o apă curgătoare. Nu ne-a-nfrânt nici o ocară, Ne-a ținut dorul
de țară. Lenin și cu-ai lui aleși Geaba s-a crezut stăpân Pe sufletul de român.
De alt rău păzește-ne, Ține, Doamne cu românii, Căci tot curg potop străinii, Ca
să ne prade de grai Pe astă gură de rai. Bucovina-i ca o cheie, îmblă rușii ca
s-o ieie. Dumnezeu s-a supărat, Bucovina lor le-a dat. Bucovină, Bucovină,
Plângi de-acuma și suspină C-ai rămas la ruși cadână. Bucovină, Bucovină, Nu mai
ai de-amu hodină, C-o intrat un dobitoc Cu râtul lung ca de porc Şi-o băgat
spaima-n norod. S-o suit la mine-n pod, Nu mi-o lăsat nici un bob, Mi-o luat
porcul și-o văcuță, Mi-o lăsat o găinuță. Măi Staline, măi Staline, Tu ai inimă
de câme, Pânișoara mi-ai luat, Lăptișorul ți l-am dat. Ai mâncat pân te-ai
descins Şi tot la Donbas m-ai prins. Foaie verde și una, Lung îi drumu-n
Siberia, Lung îi drumul și bătut, De români tot îi făcut. Când vedeam trenul că
vine, Tremura inima-n mine. Când vedeam vagoanele, Ştiam că iau oamenii,
Vagoanele pentru boi, Pregătite pentru noi. Ca pe vite ne-ncărcau, Şi ușile
zăvorau, Şi mânau trenul departe, în neagra străinătate. Iar copiii ce mureau,
Pe geamuri îi aruncau, Părinții cu-amar plângeau, Şi din gură blestemau. Măi
Staline, să n-ai parte Din copiii tăi la moarte, Nici de soră, nici de frate, Că
ne duci tare departe, în neagra străinătate. Dragi îmi sunt câmpul cel verde, Şi
căsița cu cinci fete. Și-a bătut un mare vânt, De-o soră ne-am despărțit, Am
dat-o tare departe, O pădure ne desparte. O pădure-ntunecată, Dar și o sârmă
ghimpată. Măiculiță, plâng cu jale, După a mele surioare. Mă tot rog lui
Dumnezeu, Ca să le visez mereu. Când se lasă soarele, Să uzi, mamă, florile, Şi
floarea de lămăiță, Că-i pusă de-a mea mânuță, Că eu sunt tare departe, O pădure
ne desparte, O pădure-ntunecată, Dar și o sârmă ghimpată. Măi Staline, măi
Staline, Arde-ar pământul sub tine, Cum ne-ai ars și tu pe noi, De-am rămas
flămânzi și goi, Părinții făr-de copii, Neveste în văduvii. Bolșevici
încornorați, Ați ajuns până în Carpați. Ca să nu vă stăm în cale, Ne-ați mânat
la tribunale, Apoi ne-ați trimis la moarte, în Siberii înghețate. Măi Staline,
sângeros, Din Bucovina ne-ai scos, Ca în vesela grădină Să crească numai
neghină. Geaba te-ai crezut stăpân Pe sufletul de român. Din sănătate ne-ai
scos, Dar acasă ne-am întors, Că ne-au păzit Domnul Sfânt, și cu Vodă din
mormânt, Nu ne-a-nfrânt nici o ocară Ne-a ținut dorul de Țară. Foaie verde
maghieran, M-am întors din Kazakstan, Am plecat floare aleasă, M-am întors cu
boală-n casă. Mă întreabă creanga de tei Unde-mi sunt părinții mei, Mă întreabă
grădina, Unde-i tinerețea mea. Eu le-am spus că le-am lăsat, în
pustiu-ndepărtat, între tufe de pelin Din pricina lui Stalin. Busuioc de la
icoane, Ardă-le-ar focul, zacoane, Şi pe cel care le-a dat, multă lume-a
deportat. Vai și amar de-a noastră soartă, NCVD-iștii stau la poartă, Şi ne
scoală-n miez de noapte, Şi ne duc tare departe. Degeaba i-am întrebat Cu ce
sunt eu vinovat. Când le-am spus că n-au dreptate Ei ne-au început a bate.
Plânge inima, măi frate, Câtă jale e prin sate, De familii deportate, În Siberia
departe, Jale de copii lipsiți De bunici și de părinți. Doamne-ndură-te de noi,
Adă-o pe mama-napoi. Pe cel ce ne-a deportat, Şi de neam ne-a-nstrăinat, Nu l-ar
mai primi pământul Şi pustiu i-ar fi mormântul, Şi nu i-ar mai ști de nume, C-a
adus necaz pe lume. Foaie verde trei alune, Între treisprezece iune, Pe la trei
și jumătate, Soldați cu armele-n spate, În casă năvală-au dat Şi din gură au
strigat. Să fiți gata-mpachetați, Că la drum cu noi plecați! Noi, copiii, am
fost sculați, și din casă afară dați, îmbrânciți și suduiți, De parcă am fi fost
bandiți. Soldații nu ne-au lăsat Să luăm straie de-mbrăcat. Noi am început a
plânge, întrebând unde ne-or duce. Ei ne-au spus fără pardon Că ne mută-n alt
raion. În alt raion nu ne-au mutat, Stepa Asiei ne-au dat, Unde nu-s grădini
nici flori, Nici nu-s pomii roditori, Numai câmpuri cu pelin, Unde pasc numai
cămili, Nici lumină nici căldură, Ci trai cu supărătură. Foaie verde trei
granate, Trenule, n-ai avea parte Nici de șine, nici de roate, De șuruburile
toate, Că ne-ai dus tare departe, în neagra străinătate, Unde n-am soră nici
frate. Din o sută de vagoane Am murit mai toți de foame. Dar acei care-au rămas
Cu kazahii multe-au tras, Limba nu le-o cunoșteam, Casă, masă nu aveam. Ne
speteam și azi, și mâine Pentru-o bucată de pâine, Două chile la cinci zile.
Războiul când s-a gătit, Mama-n stepă a murit. Mi-am pus gând să fug acasă, Dar
kazahii nu mă lasă. Am mai stat doi ani de zile, Fără mamă, fără nime. Iar acasă
m-am pornit. Pe la mama la mormânt, Acolo-am îngenuncheat, cu durere am strigat.
Mamă, mamă, ieși afară Şi du-mă la noi în țară, Nu mă lăsa de-nstrăinată, Fără
tine, fără tată. Am avut și un frățior Ca o floare de bujor, L-au pus rușii sub
zăvor, În lagăr s-a chinuit, Şi de foame a murit, Acasă n-a mai venit. Măi
Staline, măi Staline, Ai o inimă de câine, Ce-ai făcut cu-atâta lume? Eu de
acolo am fugit, Şi-am luat-o spre asfințit, Fără bani, fără mâncare, Mânată de
supărare. Dintr-un tren mă coboram și în altul mă urcam. Săptămâni două-am venit
Şi Dumnezeu m-a păzit, Căci nimica n-am pățit. Acasă când am sosit, Tot
staliniști am găsit. Am stat ascunsă prin sat, Unde-am dormit, n-am mâncat,
Unde-am mâncat, n-am dormit Şi așa vremea mi-a trecut. A trecut un an de zile
Tot cu rău, și nu cu bine. La un an m-am măritat Cu un fecior din alt sat,
Numele mi l-am schimbat. Frunză verde de rogoz, în sat s-a făcut colhoz.
Staliniștii au dat poruncă Avutul să mi-l distrugă. La colhoz mi-au luat până și
piatra de la fântână. Când căsuța mi-au fărâmat, Am fugit în altu sat, Dincotro
vântu a bătut, Eu milă n-am mai avut. Ies afară, cat la soare, Şi-s cu mare
supărare. Din a lui Stalin pricină, Fără vreme sunt bătrână, Şi umblu cu cărja-n
mână. Ești amar, pelin, pelin, Dar nu ca legea lui Stalin. Fiere, fiere, ești
amară, Dar nu ca dorul de țară. Of, când stau și mă gândesc, îmi vine să mă
bocesc. Tineri și bătrâni din sat în vagoane ne-au băgat, La Onega ne-au mânat,
Fără haine de-mbrăcat, Fără pâine de mâncat, în barăci ne-au numărat, La grea
muncă ne-au mai dat. Dacă nu mureai de frig, Foamea te strângea covrig.
Dimineața te sculai, Zeci și zeci de morți vedeai. Romănașul când cădea, Nici
lumânare n-avea, Nici nevasta nu-l bocea. De cămașă-l dezbrăcați, De bocanci îl
descălțați, într-o răpă-l aruncați. Cel în râpă aruncat Gospodar a fost în sat,
A dus viață de creștin Şi n-a știut nici un chin Până n-a venit Stalin. Stalin
cu ai săi supuși Au vrut să fim slugi la ruși, Dar noi, ducând viață-amară, N-am
uitat c-avem o țară. Foaie verde de secară, Bucovină, colț de țară, Dușmanii mi
te prădară Ca românii să dispară. Din Siret până la Prut Românii n-au dispărut.
De la Nistru la Carpați, Românașii își zic frați. Peste sate și zăvoaie, Au curs
străinii puhoaie, Pe români ca să dispoaie, De datini și de credință, Să
le-aducă suferință. Românul bucovinean, Os din osul lui Ştefan, A rămas dârz
ca-nainte N-a primit blidul de linte. Lenin, Lenin, om vestit, Dumnezeu te-a
biruit. Ai crezut că al tău nume A stăpâni-ntreaga lume. Legea ta cu a lui
Stalin Au adus în lume chin. Pe domnul nu-l cunoșteați, Pe diavol îl lăudați.
Timpul vostru s-a sfârșit, Dar și lume-ați chinuit. Spune-mi mie, păsăruică:
Puiul meu unde se culcă, Când se scoală, ce mănâncă? Spune-mi mie, vrăbioară:
Puiul meu unde se scoală, Pe obraz cu ce se spală, Viața lui cum o petrece? S-ar
spăla cu apă rece, Pe la el valea nu trece. Eu m-aș duce ca să duc, Dar mă tem
că-mi fac bucluc. Săracul puiuțul meu, Unde-i el și unde-s eu. Fii voioasă, cum
n-ai fost, Că puiul ți-i sănătos, Astăzi, mâine, Puiu-ți vine. Asară au
comunicat Că Stalin s-a împușcat. Foaie verde de măslin, A venit prin sate chin
Cu zaconul lui Stalin. Oamenii care-au muncit, Golanii i-au jefuit. Pe creștini
i-au deportat, La-nchisoare i-au băgat, Munca dreaptă le-au tăiat.
Familii-ntregi au distrus, La Siberia în ger le-au dus. Cât plâns și jale amară,
Când le-au dat din casă-afară. Ușile le încuiau, Scânduri în geamuri băteau.
Rămâneau nepoți și frați Şi copii înstrăinați, Iar golanii ce râdeau Lui Stalin
îi mulțumeau. Mulțumim, tătucă, toți Că ne-nveți ca să fim hoți. Apoi stam și ne
gândeam, La viața care-o trăiam, Căci sufeream mare chin Din drăcia lui Stalin,
Că Stalin cât a condus Numai rele ne-a adus. Dacă ieși și azi în sat, Vorbe
drepte n-ai aflat, Numai vorbe mincinoase, Tot de la Stalin rămase. Foaie verde
trei smicele, Amar de zilele mele, Cruciulița de pe piept Mi-au luat-o-n
comitet. M-au muncit ca pe-un Hristos, N-au lăsat întreg un os. Și-apoi iară că
m-au scos Ca să le fiu de folos, Dusu-m-au tot în robie N-Donbas, la cărbunărie,
Să lucrez pe smine, în locuri străine. Măiculița mea duioasă, Ieși mai repede
din casă Şi te du-n bisericuță, Şi te roagă mult, măicuță. Să vii, mamă, să mă
cați, La mormântul cu trei brazi, Şi cu ciulini presărat, Şi cu lacrime udat. Am
murit la Antrațit, Neștiut, ca un calic, Fără lumânări și pod, Fără cruce și
prohod. Plânge-mă, maică, cu dor, Că ți-am fost frumos fecior, Dar deasupra mea
trei stele Ard ca niște luminele. Vino, mamă, să mă chemi, Mormântul să mi-l
însemni Cu o cruce de stejar Şi cu trei crengi de arțar, C-o steblă de liliac Şi
c-un firicel de mac, Că ți-am fost fecioraș drag. Înainte de război A dat mare
jale-n noi. Gospodari în sat erau, îi prindeau și-i deportau, Cu tot cu copii îi
luau, în vagoane-i încărcau Şi-n Siberia-i duceau. Pruncii, săracii, plângeau,
Lapte mamelor cereau. În Siberia-i dădeau jos Şi îi duceau la colhoz. Toată ziua
ei lucrau, Sara la copii veneau Şi flămânzi îi adormeau. Foaie verde și-un
lipan, Poate-om mai trăi un an Şi acasă când ne-om duce, Ne-a da mama lapte
dulce, Şi pânică rumenioară, Nu ca asta de amară. Foicică lemn sucit, De când îs
deschiaburit, Pământ n-am, vituțe n-am, Şi-n colhoz lucrez firman. Mă scol
dimineața-n zori, M-apucă frig și fiori. Brigadiru-i mânios, Ce-așa târziu, la
colhoz? Brigadire, brigadire, Poartă-te puțin mai bine Că ești om așa ca mine.
Măi firmane-i ora zece, Normele când ți le-oi trece, Du-te repede, Ce stai? Pun
hamurile pe cai Şi mergem pe câmpurele, M-apuca un dor și-o jele, Şi mergem pe
câmp întins, M-apuca jele și plâns. Atunci tractor nu era, Câmpul cu caii-l ara.
Ne-au luat carul cu boi, Ne-au făcut săraci și goi. Ne-au luat plugul cu cai,
Şi-au făcut nimic să n-ai. Zile muncă noi am face, Brigadirului nu-i place, Zile
muncă pe hârtie Şi pâinea în magazie. Foaie verde foi de fag, Ieși, măicuță,
până-n prag, Te uită la curcubeu Să vezi, maică, drumul meu, Drumul către
miazănoapte, Unde-s duși voinici la moarte. Drumul către răsărit, Cine-a mers
n-a mai venit. Țăran cu sumanul scurt, Nu ședea-n Siberia mult, Mai du-te în
țara ta De-ți mănâncă slănina, Făina de păpușoi, Să nu mai vii pe la noi. Eu
m-aș duce și pe jos, Dar lucrez vara-n colhoz. De m-aș duce la Crăciun, M-a
prinde gerul pe drum, Și-aș merge la Bobotează, Dar nevasta greu oftează. Noi
de-aici ne-om înturna Iarba când om număra Ierbuța de pe hotar Şi frunza de pe
stejar. Foiliță poamă, Nu mă bate, mamă, Nu mă blestema, Că eu te-oi lăsa, Şi
m-oi duce, duce Peste-o apă dulce, Peste-o apă lină în țară străină, Şi-oi lucra
opt oară, Şi-oi ieși afară. Mămică, mămică, Scrie-mi scrisorică Scrie-mi rând cu
rând S-o citesc plângând. Scrie-o-n rândurele, S-o citesc cu jele. De când,
maică, m-ai făcut, Eu noroc n-am mai avut. Ardă-te-ar străinătate, Mi-ai rupt
viața jumătate. M-ai blestemat, maică, lunea Prin străini să-mi mănânc pâinea.
M-ai blestemat, maică, marțea Prin străini să-mi mănânc viața. M-ai blestemat,
maică, joia, Prin străini să știu nevoia. M-ai blestemat vinerea, Să nu stau la
casa mea, Să nu-mi cresc copiii mei, Ce mi-au rămas mititei, Mititei, fără
părinți, De toată lumea huliți. Bucovină, plai de flori, Unde sunt ai tăi
feciori? Au murit printre străini Pentru că au fost români. Cine ne-a lăsat
plângând, N-aibă parte în pământ. La rău s-au unit păgânii Şi-au nenorocit
românii. Românii nevinovați Departe-au fost deportați. Plângeau mame și copii Că
îi duceau în pustii Ca pe vite în vagoane Să ndure sete și foame. Când oprea
trenul în gară, Pe morți îi scoteau afară Şi-i aruncau între linii, Ca să îi
sfâșie câinii, Ca să-i sfâșie șacalii, Ca să-și bată joc moscalii. Păgânii
pentru mărire Au dus lumea la pieire La Finlanda în pustie, înapoi să nu mai
vie. Bărbați tineri și feciori Au murit prin închisori, Nici unul n-a mai venit
Ca să spună ce-a pățit. Doamne, pentru ce păcat Românii au îndurat? Pedepsește-i
pe cei răi Care s-au făcut călăi Și umblau noaptea sub ferestre Să ne prindă
fără veste, Să ne ducă la calvar Hăt peste Cercul polar. Doamne, ocrotește-ne,
Ține, Doamne, cu românii, Că iar curg potop străinii, Ca să ne prade de grai,
Pe-această gură de rai. Îi zicea Dealul Galben pentru că pe vremea turcilor,
când au fost turcii în Moldova, apoi au îngropat bani acolo, galbeni. Şi acum îi
spune Dealul Galben. Așa au apucat din bătrâni și așa îi spune și amu Dealul
galben. Așa povesteau bătrânii. Au spus că acolo este comoară mare în Dealul
Galbenului. Spun bătrânii, c-au văzut arzând. Mănăstirea Vărzărești tot de
Ştefan cel Mare a fost făcută. El i-a bătut tare pe locurile acelea pe turci. A
tăiat ca în varză. După luptă a făcut mănăstire și a numit-o Vărzărești. Am
auzit că era un șipot acolo și i-a zis Şipoteni. De la șipotul acela. Da drept
drept eu nu ți-oi spune. Acolo a fost, cum se spune din bătrâni, unul moș
Toadere Mihai și avea știubee de albini în budălăi. Şi le acoperea cu străchini
groase de lut. Şi de la budălăele celea s-a numit și locul: la Budălău. Bâlhăci
se cheamă, nu Bulhaca. Da la urmă i-au zis Bulhaca, numai una. Da de fapt aici
sînt mai multe, fiindcă aici îi locul izvoros și în multe locuri se face lacuri
fără scurgere. Lacul fără scurgere se cheamă bulhac. De atâta se cheamă Bulhăci.
Când erau boieri, apoi erau robi la boieri și robii fugeau de la un boier la
altul și fugeau pe drumul acela, în direcția drumului, ca să fugă la alt boier,
la altul, care să nu-i obijduiască tare. Cică odată un băiat s-a dus să
logodească o fată. Ei, și după ce au logodit, le-au pus să mănânce găluște.
Mirele, cam sărit din grăunțe, cum era, punea în gură câte două găluște odată.
Starostele mirat îl calcă pe picior și-i zice: Măi, nu lua câte două! - Dacă
câte trei nu pot! Colindeț, colindeț, Toți băieții-s maladeț, Numai eu nu-s de
nică, Dă-mi, mătrușă, o capică! S-o sculat badea Vasâle într-o joi Cu băieții
amândoi, O arat, o sămănat, O sămănat grâu arnăut Şi frumos s-o făcut: În pai ca
trestia, În spic ca mazărea. Noi îmblăm și cetărăm, La mulți ani! Plugușorul cu
tărâță Cu doisprezece pui de mâță, Unul scurt și unul lung, Dați-mi rubla că mă
duc! Hăi! Păpălugă, lugă, Dă ploaie, Să curgă șiroaiele, Să crească păpușoaele!
- Măi ciobene de la oi, Măi ciobene, măi, Tu n-ai grijă, nici nevoi... - Ba am
grijă, frățioare, De berbeci și de mioare. Ziua pasc oițile, Noaptea cu
fetițele. Ziua-s cu băbanele Noaptea cu vădanele. De-ai juca, bădiță, bine, Aș
juca numai cu tine, Da tu joci încetișor Şi eu joc de mă omor! Hai, mândruță, de
curând Să-nvârtim hora la rând! S-o-nvârtim, s-o dezvârtim, Şi cu drag să ne
iubim. A rămânea în drum. Aleargă la lauda mare. A cunoaște la cai breji. Amu
învață oul pe găină. A prinde daraftul cuiva. A păzi ceva ca ochii din cap.
Arătura cu tractorul - mai ceva decât odorul. A trecut grindeiul. A face bortă-n
cer. Așa-i cântecul, bată-l descântecul! Așchia de la trunchi nu sare departe.
Banul muncit nu se pierde. Bine faci, bine găsești. Boala cunoscută îi pe
jumătate lecuită. Eu la toți le dau mâncare, Şi ei mă calcă în picioare. Şi eu o
am, Şi tu o ai. Se face sara Şi nu-i. Scârța, pârța prin grădină–i Curechi verde
și slănină. Iese dracul din coteț Şi nu-l prinzi cu nici un preț, Chiar dacă-l
vezi. Când îl zvârl în sus, e alb, Când cade jos, e galben. Îi nalt, dar nu-i
copac, Îi verde, dar nu-i brad, Are copii, dar nu-i om. Măi Ioane Galantoane,
Cât îi kila de chiroane? Lelea Floarea - Bună cale, lele Floare! Duc bărbatului
mâncare! - Lele Floare, da ești surdă! - Îi duc brânză, nu-i duc urdă! Tropa,
tropa pe podele, Face mâța socotele, Iar motanul pe cuptor Vrea să
iasă-nvățător. Iar pisica pe fereastră Vrea să iasă doctoreasă. Trei bețe ș-un
cuțit, Du-te, soare, la-asfințit! Sânt vestitul ianuar Şi privesc înspre hotar.
Porțile deschid și eu Spre vestitul Anul Nou! Februarie mă cheamă Şi de mine rău
vi-i teamă, Dar sânt scurt și mă grăbesc Cât mai iute s-o tulesc. Sfântul Petru
și Mihai Au făcut o crâșmă-n rai, Şi dacă vrei să beai Hai cu noi la sfânt
Mihai! Că Preasfânta Paraschivă S-a făcut mare bețivă. Să dea Dumnezeu un foc Să
ardă neamțul de tot, C-a pornit mare potop, De-a cuprins pământul tot! Şi să
piară în nevoi Acei ce-au pornit război! Am fost tânăr ca o floare Ş-am rămas
fără picioare. Am fost tânăr ca un brad Şi cu tancul m-au călcat. Iese plugul la
arat Fără mână de bărbat. Unde-i Ştefan ca să vadă Cum Moldova lui o pradă?
Nistrule, apă vioară, Face-te-ai neagră cerneală, Să te pun în călimară, Să-i
scriu mamei o scrisoare. Păsărică, păsărea, N-ai văzut nevasta mea? Frunzuleană
păpănaș, Dragii tatei copilași, De când eu v-am lepădat, Cine grijă v-a purtat?
Trenule cu șase roate, Nu mă duce-așa departe. Trenule, mașină neagră, Toată
lumea te blesteamă Şi te-oi blestema și eu, Că m-ai dus din satul meu. De la
Oder mai în jos Stau rănit pe iarbă jos. Sânt rănit și n-am putere Şi nu mai pot
de durere. Unde-oi sta și-oi înnopta, Din ochi negri-oi lăcrăma Şi pe murg l-oi
adăpa, Părul negru-oi despleti Şi pe murg l-oi priponi. Câte lacrimi am vărsat
Făceam o fântână-n sat Şi pâraie de adăpat. Să trăiți, Să-nfloriți Ca merii, Ca
perii În mijlocul verii, Ca toamna cea bogată, De toate-ndestulată. Haine nouă,
Grâu când plouă, Şi găini cu ouă, Dă, doamne, și nouă. - Taci, puicuțo, nu mai
plânge, Că tu focul nu-l vei stinge, Nici cu lacrimi, nici cu sânge. Rămâi,
puică, sănătoasă, Că eu azi mă duc de-acasă... Rămâi, puică, cu noroc Că eu azi
mă duc în foc. Foaie verde lobojoară, Într-o sâmbătă-n de sară, S-a aprins
codrul cu pară, Plânge puica de se-omoară. - Pădure, verde și deasă, Lasă-mă să
plec acasă. Al tău frate s-a-nsurat, În cimitir la Stalingrad, Cu fetița nu știu
cui Din fundul pământului. Foaie verde lin pelin, A întrat rusu-n Berlin. Plâng
de jale și de-amar, Că tăticu-i militar. Plâng de jale și de noi, Că tăticu-i la
război. Plâng de mine și de voi, Că tăticu-i la război Nu știu de-a veni-napoi.
Berbecuț cu stea în frunte, Berbecuțule, Nu căta că ai oi multe, Berbecuțule, Că
ai oi cu coarne ciute, Berbecuțule, Care-s slabe și urâte, Berbecuțule! Stârc,
stârc, cocostârc, N-ai văzut pe mama-n târg? Din Focșani la Dorohoi Țara-i plină
de ciocoi. Gata-i masa pentru mine, Da nu-i gata pentru tine. Oman mare, domn
mare, Eu îți dau pâine și sare, Iar tu dă-mi o coadă mare. Poftim, cucoane
socru, cu o mână să dăm Şi cu alta colacul să-l schimbăm. Brădișor Frumușel,
Bradu am râdicat Părinții s-o bucurat. Casa s-o luminăm, Eu brad am ridicat Şi
norocire. Măiculiță, măiculiță, Cum de te-ai îndurat Şi ne-ai lepădat Mititei și
străinei. - Măiculiță, ian mai scoală, Şi ne spune vrun cuvânt. Moarte, moarte,
rea mai ești, Tu acolo năzuiești, Unde nici nu trebuiești. 

Foae verde de curechi, Gheorghieș, fecior de grec, Vineri mă-sa l-a făcut Și
înspre sâmbătă a crescut, Duminică l-a însurat, Luni la oaste l-a luat, La grea
slujbă a picat, Că așa era la împărat - Nouă ani și nouă luni Și vreo două
saptămâni. Nevasta s-a logodit, Crede că Gheorghe-a murit, Iar moșneagul s-a
scârbit Și de scârbă și de jale S-a pornit pe deal și vale, Sue dealul obosit
Sub un pom s-a odihnit Și cu Gheorghe s-a întâlnit. Bună ziua, moș bătrîne!
Mulțumesc, soldat străine! Moșule, eu te-aș ruga, Să nu fie cu bănat, Unde sună
scripca în sat? Ia, sună la casa mea, Se mărită nora mea, C-am avut un fiu
voinic Și armata l-a răpit, Nevasta s-a logodit, Crede că Gheorghe a murit,
Nicio veste n-a primit. Ia un chin și un păcat Slujba asta la împărat. Scump
părinte, tatăl meu, Eu sunt Gheorghieș al tău, Anii nu mi s-au împlinit, Eu
acasă am fugit, La așa îndepărtare Am fugit pe cal călare. Sui pe cal și
dumneata Și înspre casă vom pleca. Nu merse juma de cale, Se-ntâlni cu-o fată
mare! Bună ziua, fată mare! Mulțumesc, soldat călare! Fată, ce eu te-aș ruga, Să
nu fie cu bănat, Unde sună scripca în sat? Sună chiar la casa mea. Se mărită
cumnată-mea. La poartă când am ajuns, Calul în genunchi s-a pus, Toți nuntașii
s-a întristat Și la mine s-au uitat. Stați, nuntași, nu vă întristați, Că nici
eu nu mă mărit, Că bărbatul mi-a venit. Stați, nuntași, nu vă întristați, Că
nu-mi sunteți vinovați Că eu cu drag voi primi Și în codri voi porni! Mireasa
moartă. Foae verde grâu curat, Fecioraș de om bogat, Tu de când te-ai ridicat,
Ai îmblat după însurat. Nouă sate ai vânturat, Nouă cai ai obosit, Nouă gâțe-ai
despletit, Pân pe Chira-ai logodit. Joi seara s-a logodit Și vineri s-a
îmbolnăvit Și sâmbătă a murit. Iată nunta a venit, Mă-sa afară a eșit, Cu păr
galben despletit. Dragii mamei, ce-ați venit? După vorba ce-am vorbit! Iată
Chira a murit! Luați calul mirelui Și căruța nunului, Să purtați prin florărie,
Că așa i-a fost partea ei să fie, Și purtați prin tăetură, Pe unde a umblat
Chira copilă, Și purtați prin mintă creață, Că a murit Chira mireasă. Frunză
verde pai secară, Mi-a venit o veste-aseară, Că mi-i mândra bolnăvioară. Eu
călare-am alergat, Calu de gard am legat, Pe fereastră m-am uitat, Ce-am văzut
m-am speriat: Mă-sa, lumânarea-i ținea Tat-so masa îi gătea, Meșterii sicriu
făcea. Eu în casă am întrat Și la dânsa m-am plecat Și din gură-am întrebat:
Ce-ai bea, puică, ce-ai mânca? Eu bădiță, ce-aș mânca Aceea nu mi-vei căta!
Strug de mure în timpul ernii, Sloi de ghiață-n timpul verii! Tu, puicuță, poți
muri, Căci ce-mi ceri, eu n-oi găsi. Nu-s iarna pădurile, Unde-nfloresc murele,
Nici în postul Sântămăriei Sloi de ghiață nu-i să fie! Bădiță, bădiță hăi, Strug
de mure-s ochii tăi, Sloi de ghiață-s dinții tăi, Strug de mure-i gura ta, Vino
și ne-om săruta! Stânge, maică, lumânarea, Că-mi arde de sărutare, Maică, masa-o
potrivește Și la meșteri le plătește, Dă-i bani și îi cinstește Și acasă îi
pornește. Boala mea s-a vindicat, Că-i boală de măritat. Bun cal hrănește, Dar
cu ce-l hrănește? Tot cu orz pisat, În vânt vânturat, Cu merța măsurat. Dar cu
ce-l adapă? Cu vin strecurat, cu vadra măsurat. Cu ce-l mai hrănește? Cu carne
de turc. Cu ce-l mai adapă? Cu sânge de frânc. Murgu mi-a vorbit: - Drag stăpân
d’al nostru De când ne hrănește Și ne miluiește, La deal nu ne-a scos, La deal
la ntrecare! La câmpul curat, La mărul rotat Drumul că le-au dat: Murgul pre
pământ, Șoimul sus la vânt. Șoimul se izbește, Vântul mi-l oprește. Murgul pe
pământ, Țâpând, rânchezând, Brazde aruncând. Când călca mai rar – Tot din deal
în deal, Când călca mai des – Tot din șes în șes. Curți mi-a-nconjurat, La
poartă mi-a stat Și’ncă a rânchezat. Grăunțe i-a dat, Grăunțe-a sfârșit, Șoimul
a sosit, Pe zăbrea s’a pus, Aripa mi-a’ntins. Iar voinic Gheorghiță, Prin
curți-și primblând, Paloșu ascuțând. Murgu mi-a vorbit: – Drag stăpân d’al
nostru, Nu strica pe șoimul, Că ți-a șede bine Călare pe mine, Cu șoimul pe
mână, Cu feciori de crai Și de boieri mari. Pe-un șuvoi de ploae Iată vin în
cale O turmă de mei Cu trei ciobănei: Unu vrâncian, Unu ungurean, Unu moldovan.
Era vorbă, sfătuire Ca să omoare Pe cel moldovan, Că-i mai ortoman, Are oi mai
multe Mândre și cornute, Ciobani învățați Și cânii bărbați. Iată-o oae zbera Și
el nimică nu afla Și a-ntrebat de o mioară: Miorică lae, Lae, bucălae, Cu lână
plăvăoară, De trei zile-ncoace Gurița nu-ți tace, Ori iarba nu-ți place?
Stăpîne, ciobane, Au să te omoare La apus de soare! Miorică lae, Lae bucălae Cu
lâna plăvăoară. De-a fi și m-or omorî, Să mă-ngropați În târla de oi, Ca să fiu
cu voi La colțul stânii, Să-mi aud și cânii. Mama a sosit Pe fiu a-ntrebat:
Miorică lae, Lae bucălae, Cu lâna plăvăoară, N-ai văzut Mândru ciobănaș:
Fețișoara lui Spuma laptelui; Ochișorii lui Mura câmpului; Mustecioara lui
Spicul grâului? Dar pin târg pin Bolgrad Mi se primblă Inciu beat. Inciule,
fecior de sârb, Ce te plimbi așa măhnit? Sau banii i-ai cheltuit Ori straele-ai
ponosit? Eu banii n-am cheltuit, Nici straele n-am ponosit, Dar câte fete sunt
în sat Pe toate le-am înșelat, Numa una c-a scăpat, Nepoțică de-mpărat, Numai
aceea c-a scăpat! Inciu se face femee străină Și-ntră la Stanca-n grădină. Ce
cați, femee străină, Ce cați la Stanca-n grădină? Sama bine ea-mi lua, Da el
Inciu că-mi era. Inciule, fecior de sârb, Tu de nu mi-i înșela, Eu calu ți l-oi
lua! Colo-n vale la izvor Plânge-o copilă cu dor Trece maică-sa ș-o-ntreabă: De
ce plângi, copilă dragă? Cum n-oi plânge și-oi ofta, Când mă doare inima, Că
asară-am auzit, Că iubitul mi-a murit, Sub stejarul ceal tufos Stătea
trupușoru-i jos! Ia, copilă, și mi-l strânge Trupușoru, plin de sânge Și mi-l
strânge os cu os Și mi-l pune cum a fost Și mi-l pune-n mormințel Și dă țărnă
peste el. Pe mormântul lui creșteau Flori albastre și-nfloreau Flori albastre,
flori adânci, Când le vezi înceapi să plângi. În zori când roua cădea Floarea
albastră se strângea, Iarba verde se-ndoia Și pe Leana mângâia. Nevasta luată de
hoți. Pe sub deal pe sub pădure Trece-o nevăstuică-n lume Cu batic galben pe
cap, Despărțită de bărbat, Copilu-i nebotezat. Taci cu mama, Vălenaș, Scumpul
mamei copilaș, Că pe-aici pădurea-i rară, Mulți în cale o să apară, Că pe-aici
pădurea-i deasă, Hoții în cale o să iasă. N-a dus vorba la sfârșit, Hoții în
cale i-au eșit: Dacă vrei să scapi cu viață, Leapădă pruncu din brață. Chiar
viața de mi-i lua, Pruncu nu l-oi lepăda, Eu i-oi face-un legănaș Într-un vîrf
de stufăraș, Ploile când or ploua, Pruncu mi l-or scălda; Vântul când va bătea,
Pruncul mi l-a legăna. Frunză verde trei masline, La vie, la curătură Șuieră un
voinic din gură, Și-l cunosc pe șuierat, Că-i voinicel neînsurat, Neînsurat,
necununat, Abia mustața i-a dat, Își poartă murgu neînșeuat. Voinicul merge
șuierând Și cu Murgul sfătuind, El cu Murgul sfătuia, Puica ședea și-l privea,
De lacrimi abia-l zărea, De suspine abia vorbea: Ia-mă, bădiță, călare, Că nu
mai pot de picioare, Că mi-i drumul grunțuros Și nu pot merge pe jos, Drumu meu
cu pietricele, Mă bate la degețele... Ba, badea nu te-a lua, C-al meu Murg îi
mic de zile, Abia mă duce pe mine, Trupul tău cel păcătos Las-să meargă și pe
jos! Să te duci, bădiță, duci, Să dea Dumnezeu să ploaie, Drumul tău să se
răzmoaie Și Murgul să poticnească, În pământ să te trântească, Mâna dreaptă
să-ți scrântească. Pe aceie stângă să ți-o frângă. Să ții frâul cu dinții, Să
mâi calul ca muții, Să te vadă părinții, Că-i blăstăm de-a puicuții. Și de-acolo
de-i scăpa, Încă te-oi mai blăstăma. Să te duci, bădiță, duci, Să te duci pe văi
adânci, Pân-ce-i pica rob la turci, Cu picioarele-n butuci Și cu mâinile-n
cătuși. Și de-acolo de-i scăpa Încă te-oi mai blăstăma: Să te duci, bădiță,
duci, Pân-ce-i da de plug de cuci, Să înveți cucoara arând, Vrăghiuța sămănând,
Ciocârlia, boronind, Ciocârlanii boii întorcând, Să mănânci de aceie pâine Dacă
nu ți-o fost de mine, Să mănânci de aceie pită, Dacă ți-am fost de ispită. Și
din asta de-i scăpa Încă eu te-oi blăstăma: Să te însori, bădiță, însori, Să te
însori de nouă ori Și să faci nouă feciori Și la urmă-o copiliță, Să-i pui nume
Zinoviță, Și să-i cumperi o cofiță Să-ți care apă în temniță! Frunză verde
peliniță, Ian ascultă, măiculiță, Colo-n vale la portiță Cum îmi strigă o
copiliță: Nu mă lăsa, măiculiță, Că mă trag cioclii de gâță Să mă arunce într-o
căruță, Să mă ducă la mormânt, Din jos de moara de vânt. Frunză verde
de-avrămească, Pe ulița armenească, Pe ulița cea grecească Ciocănește,
bocănește, Voinicul Murgu-și potcovește, Șade ciuma și-l păzește, Ciuma și cu
soră-sa, Ca să-i scurteze viața. - Ah, tu, ciumă, soro ciumă, Na-ți calul și
armele Și lasă-mi tu zilele, Na-ți eu galbeni și beșlici, Nu-mi scurta viața pe
aici! Iese Mircea la portiță Și întîlnește o fetiță, Ce duce cofița-n mână Cu
apă de la fântână. Copiliță, stai să beu, Răcori-te-ar Dumnezeu! Ba, bădiță, ba
nu vreu, Nu mă lasă badea meu: El mi-a zis să mă feresc De voinici ce
mă-ntîlnesc. Du-te în vale la fântână Și-i găsi o cofă plină, Scoasă chiar de
mâna mea, Pleacă-te, bade și bea, Da suflă în cruciș odată, Să nu fie descântată
De cea babă fermecată. Fost-a un Vălean odată, De frumos el ce era, Toate
fetele-l iubea. Dimineața se scula, Pe ochi negri se spăla Și la fete se ducea.
Fetele când îl vedeau Șapte în cale îi ieșiau, Două poarta-i deschideau, Două
calul i-l luau, Două puiul i-l frigeau Și una vin aducea. Puiul fript și rumenit
Și la mijloc otrăvit. Dar Vălenaș, când a gustat, De trei ori a sughițat Și din
gură a cuvântat: Fetelor, m-ați otrăvit! Dați-mi perna să mă culc Sau calul, ca
să mă duc! Vălean calul își lua Și la maică-sa pleca. Iar maică-sa când l-a
văzut Ea pe loc s-a priceput. De departe l-a-ntrebat: Ce-i, Vălean, ce s-a
întâmplat? Sau calul te-a trântit, Sau că moartea ți-a venit? Nici calul nu m-a
trântit, Nici moartea nu mi-a venit, Fetele m-au otravit; Dimineața în zorișori
Vălenaș vărsa sudori, Dimineața în ziușoară Vălenaș sub pânzișoară. Șapte fete
îl bocesc Trei la cap, Trei la picioare, Iar una la inimioară. Șapte clopote
trăgeau, Părinții lui îl boceau. Foae verde baraboi La moară la Dorohoi Merge-un
car cu patru boi, Încărcat cu popușoi, Dinapoiul carului E primarul satului. Bun
ajunsu, măi țărane! Nu-ți mulțumesc, măi cucoane! Măi țărane, tu ești biat! Eu
de-asară n-am mâncat Și tu spui că eu sunt biat! Iar primarul satului, Cu
năravul dracului Vâră mîna pe sub scoarță, Scoate un bici plumbuit, Trage la
țăran în spate, Trage una, trage două, Trage mereu, pân-la nouă, Iar țăranul
satului, Vâră mâna pe sub scoarță, Scoate o bâtă cioguroasă, Trage la primar pe
spate, Trage una, trage două, Trage pân-la patruzeci și nouă. Măi Ioane
balaboane, Dă-mi rachiu de trei parale, Să mă ung eu la spinare, Că-un țăran m-a
bătut tare! Bine ți-a făcut, măi cucoane! Tu c-un țăran nu te pune, Că țăranul
ți-i dușman, Că țăranul când te-a bate, Zaci un an și jumătate. Foae verde de-un
bujor, Am un bărbat băutor, Ș-a băut ultimul țol Și-ncă-a mai rămas dator.
Într-o joi de dimineață Ghiță-i cu nevasta-n piață, Vine turcu ș-o negoață: Cât
vrei, Ghiță, pe nevastă? Numai mia și suta, Că-i frumoasă sărmana. Așterne,
Ghiță, băsmaua, Ca să numărăm paraua! Turcul banii număra Și nevasta lăcrăma.
Așa, Ghiță, m-ai vândut, Ți-ai făcut bani de băut. Datoriile să-ți dai, Pe mine
să nu mă ai! Acasă când te-i înturna, Copiii te-or întreba: Unde-i, tată, mama
mea? Am lăsat-o-n dial la cruce, Să v-aducă turtă dulce, Turtă dulce și susan,
C-ați rămas copii orfani! Foae verde un foc ș-o pară, De-ar fi anul până-n sară,
V-aș aduce altă mamă. Poți aduce și-o cucoană, Că noi nu i-om zice mamă! Că mama
care-am avut-o, Ai vândut-o, ș-ai băut-o! Doi iubiți ca doi iubiți, Ca doi
zarzări înfloriți, Zarzării de ce înfloreau, Ei mai tare se iubiau. Când au dat
la logodit, Părinții nu i-au voit, Ei de mână s-au luat, S-au dus și s-au
înecat. Părinții când au aflat, S-au dus și i-au înmormântat: Pe fetiță lângă-un
râu, Pe băiat lângă-un pârâu. Pe mormântu la fetiță Crește-un puișor de viță; Pe
mormântu la băiat Crește-un puișor de brad. Da și bradu tot creștea, Pe viță o
cuprindea. Câți oameni pe drum trecea, Tot din viță îmi gusta, Din guriță
blestema: Blestemați vor fi părinții, Cei ce-au despărțit iubiții! Iubirea are
un dar La-nceput dulce zăhar, La sfârșit pelin amar; La-nceput dulce ca mierea
La sfârșit amar ca fierea. Sănduleasă, Sănduleasă, Sănduleasa cea bogată,
Care-avea numa o fată, De frumoasă ce era, I-a pus numele Maria. Fă-mă, mamă, ce
mă-i face, Că vin turcii să mă-nșface! Draga mamei, n-am ce-ți face, Te-aș
ascunde în cei cămară, Că nu-i prea băgat-de samă, Te-aș ascunde în cei grădină,
Da-or păgânii peste tine. Cuvântul nu l-a-mplinit, Turcii la poartă au sosit:
Sănduleasă, Sănduleasă, Dă-o pe Maria-ncoace. Turcilor, boerilor, Maria a murit,
Am îngropat-o-n grădină, În grădină după casă, Să-mi vie miroznă-n casă.
Săndudeasă, Sănduleasă, Noi țâțele ți-om tăia Și cu sare le-om săra, Și de dușcă
le-om mânca Și pe Maria ți-om lua. Marie, draga mamei, De la jumătate de cale
Să-ți ei gândul cel mai mare, Decât roaba turcilor, Mai bine cotloana racilor De
mâncare peștilor! Turcilor, boerilor, Dezlegați-mi mâinile, Să-mi despletesc
cozile, Să-mi acopăr țâțele, Că le arde soarele Și-i păcat de dânsele. Când
mînele i-au dezlegat, Ea în apă s-a aruncat. Meșterul Manole; Pe Argeș în jos,
Pe un mal frumos Negru vodă trece Cu tovarăși zece, Nouă meșteri mari, Calfe și
zidari Și Manole zece, Care-i și întrece. Noi avem s-alegem Loc de mănăstire,
Loc de pomenire. Ziua cât lucra, Noaptea se strica. Manole s-a culcat Și-a visat
un vis minunat: Cei dintâi femee, sorioară, Care s-a ivi Mâine-n zori de zi, Cu
vin de băutură, Cu brânză de mâncătură, Pe-aceea s-o suim, Pe zid s-o zidim.
Manole s-a sculat Și mult s-a rugat: Dă, Doamne, un vânt mare Paltinii să-ndoae,
Mândruța să mi-o-ntoarne! Mândra nu s-a-ntors, La dânșii a ajuns, Pe toți i-a
hrănit, Manole a șuguit Și mândra pe zid a suit, Lucru s-a-început: Stai,
mândruța mea, Nu te speria, Eu vreau să glumesc Și să te zidesc! Meșterii
zidiau, Zidul că creștea, Pân-la pulpișoare, Pân-la țâțișoare, Pân-la gâtișor,
Pân-la ochișori... Iar mândra zicea: Manole, Manole, Meștere Manole, Zidul rău
mă strânge, Trupușoru-mi frânge, Viața mi se stinge! Manole tăcea Și mereu
lucra. Mănăstirea s-a gătit, Negru vodă a grăit: Voi nouă meșteri mari, Calfe și
zidari, Și Manole zece, Care vă întrece, Altă mănăstire, Mai frumoasă zidire
Puteți face? Noi putem să facem Altă mănăstire Mult mai luminoasă! Negru vodă
poruncă a dat, Scările-a luat, Sus i-a lăsat. Ei au făcut aripi zburătoare. Unde
a chicat Manole, S-a făcut o fântână lină, senină. Foaie verde peliniță, Ici în
vale-n grădiniță Frumos doarme-o copiliță, Cu părul lăsat pe țâță. Cam pe țâță,
cam pe spate. Inima-n mine se bate, Inima și sufletul Ca noaptea ceasornicul.
Trece-un cavaler în grabă, Mi-o deșteaptă și mi-o-ntreabă: Ce ești tu, copilă
dragă, Ești fată ori măritată Ori din cer o stea picată? Nu-s fată, nici
măritată, Nici o stea din cer picată, Da sunt floare de pe mare, Cine mă miroase
moare. M-a sărutat un băiat, De trei ori a leșinat; M-a sărutat un voinic Și lui
nu i-a fost nimic! Da dumneata cine ești, Mă cuprinzi, mă ispitești? Eu sunt
Brumărel cel mare, Îmblu sara pe răcoare, Iau mirosul de la floare! La crucile
drumului, La capătu podului Șade-un șarpe-ncolăcit Și-l mănâncă pe-un voinic,
Nu-l mănâncă cum s-mănâncă, Îl mănâncă de la picioare Și el strigă, rău îl
doare, Jumătate l-a mâncat Și jumătate nu-l mai poate. Dar îmi trec doi drumeți
Și voinicu-așa le zice: Voi drumeți, drumeților, Scoateți-mă de la șarpe, Că voi
fi frate pân-la moarte! Șarpele c-așa îmi zice: Voi, drumeți, drumul țineți,
Pe-aici nu vă apropieți, Că eu pe dânsu l-oi lăsa Și pe voi voi apuca. El mie
mi-i juruit, Mi-i juruit de mama lui: Sugă-ți șerpii sângele, Cum mi-ai supt tu
țâțele, Iar la oaste de te-i duce, Carnea corbii să-ți mănânce Și cioarele
oasele, Cum mi-ai rupt tu brațele! În armată când am plecat, Slugă la general am
stat, Generalu o fată avea, Ilencuța o chema. Păi la liberarea mea Leana după
mine vrea. Eu înainte cîntînd, Iar ea din gură-ntrebând: Ionele, Ionele, Unde
sunt curțile tele? Uite-n vale, în vâlcele, Se ivesc trei corturele, Dacă vrei,
haide la ele, Dacă nu, la revedere! În casă când am intrat Bună ziua întâi am
dat: Bună ziua, mama soacră, Gurița să nu-ți mai tacă! Am venit la dumneata,
Să-mi dai de lucru ceva! Eu de lucru mult ți-oi da, Dar cine ești dumneata? Eu
sunt nora dumitale Și cu mine faci parale. Dacă tu ești nora mea, Ia ghiocul și
ghicește, Copilașii ți-i hrănește! Eu, fiică de general M-am măritat după țigan,
Maică-mea e moldovancă, Soacra mea este țigancă. Maica-și face părul cu drotul,
Soacra mea trage ghiocul. De la șipu cu parfum Am rămas de stau în drum, De la
carâta cu nuele Am ajuns de strâng surcele. De la rochii de mătasă Am ajuns de
n-am nici casă. Asară la șezătoare, A murit o fată mare, La la la, Fată mare
logodită, Și cu zestre pregătită. Măicuța când a aflat, Aici pe loc a lăcrămat,
Soarele îi la amează, Măicuța tot lăcrămează, Soarele îi l-asfințit, Ilenuța a
murit, Soarele îi la chindie, Ilenuța-i în săcriu. Udă-mă, mamă, cu apă, Că
de-acuma eu plec la groapă, Udă-mă, mamă,cu vin, Că de-acum eu nu mai vin,
Udă-mă, mamă, cu miere, Că de-acum la revedere, Să nu mă-ngropați adânc, S-aud
fetele cântând Și băeții șuerând. În grădină la Marina Trece Vanea cu mașina,
Mașina de treerat, Cu fetițele din sat. Bună ziua, măi băete, Ți-am adus, un
cârd de fete, Nu ți-am adus una două, Cu Ileana se fac nouă. Sui, Ileană, la
mașină Și mi-i da snopii la mână! Ileana când s-a suit, Mare zgomot s-a pornit.
Oprește, Vanea, mașina, Că și-a rupt Lenuța mâna! Oprește, Vanea, motorul, Că
și-a rupt Leana piciorul! Brigadirul a strigat La Gheorghiță peste gard: Eși
afară, măi Gheorghiță, Și-nhamă caii la căruță, Du căruța, la lemnar, Pe Ileana
la spital, La spitalul militar, C-acolo-i spital central. La spital când am
întrat Șapte doctori m-au cătat Doi la cap, doi la picioare, Trei mă-ntreabă, ce
mă doare. Nu mă doare nimicuța, Că-i blestem de la măicuța, Îi blăstămul
părintesc Ard în foc și nu-l simțesc, Ard în foc și nici nu-mi pasă. La spital
îi cât ș-acasă. Câte lacrimi am vărsat, Făciam o fântână-n sat, Fântână cu cinci
izvoare, Două dulci, două amare, Să bee Gheorghe să moară, Că pentru cuvântul
lui Gheorghiță, Am rămas fără mânuță, Că Gheorghe m-a mângâiat Și mașina m-a
tăiat. Ole, apa cea de sus, Ce departe mi te-a dus, Ea te-a dus așa departe, Din
Oinești, la nouă sate, Mi te-a dus pe-aici, pe-aici, Te-a oprit tocma-n Bravici!
Ole, cine te-a jelit, Maică-ta nu te-a găsit, Oliță, cozile tale Le-a despletit
apa mare; Oliță, batista ta Cum acoperă Cula; Oliță, rochița ta, Rochița ta cea
cloșată O-nvârtește Cula toată; Oliță, papucii tăi Se-ncalță broaștele-n ei;
Oliță, hainele tale Stau în cui a mare jale, Ole, cine te-a-ngropat? Malurile
când s-au răsturnat! Lumânarea cin-ți-a pus? Soarele când a fost sus! De scăldat
cin-te-a scăldat? Ploile când mi-au plouat! La oi, la oi, măi băiete, Nu la fete
sub perete. Fetele te vor măguli, Tu oile vei prăpădi. 

Foaie de cicoare, în prunduţ de mare Iată că-mi răsare Puternicul Soare. Dar el
nu-mi răsare, Ci va să se-nsoare; Că mi-a tot umblat Lumea-n lung și-n lat, Ţara
Românească Şi Moldovenească Lungiș, Curmeziș, Măre, nouă ai, Tot pe nouă cai;
Patru-a ciumpăvit, Cinci a omorît Şi tot n-a găsit Potrivă să-i fie Vro dalbă
soţie; Făr-de mi-a găsit Şi mi-a nemerit, La nouă argele, Nouă feciorele, în
prunduţ de mare, Pe unde răsare. A mai mititică, Ca o floricică, în mijloc
ședea, La lucru lucra, Pe toate-ntrecea; Că ea tot ţesea. Ţesea, -nchindisea, Şi
ea se numea Ileana Simzeana, Doamna florilor Ş-a garoafelor, Sora Soarelui,
Spuma laptelui. Soare răsărea, Şi Soare-mi venea La gură d-argea. Cu dînsa
vorbea, Frumos c-o-ntreba, Din gură-i zicea: Ileană, Ileană, Ileană Simzeană,
Doamna florilor Ş-a garoafelor, Sora Soarelui, Spuma laptelui, Ţeși
și-nchindisești, Fir verde-mpletești Şi mi te zorești Cămăși să-mi gătești, Şi
mi te grăbești Să te logodești; Că mi-am umblat Lumea-n lung și-n lat, Ţara
Românească Şi Moldovenească Lungiș, Curmeziș, Măre, nouă ai, Tot pe nouă cai;
Patru-am ciumpăvit, Cinci am omorît Şi nu mi-am găsit Potrivă prin lume Afară de
tine. Ileana Simzeana, Doamna florilor Ş-a garoafelor, Sora Soarelui, Spuma
laptelui, Ea, dac-auzea, Din gură-i grăia: Puternice Soare, Ești puternic mare,
Dar ia spune-mi: Oare Unde s-a mai văzut Şi s-a cunoscut, Unde s-a auzit Şi s-a
pomenit Să ia sor- pe frate Şi frate pe sor- De mi-ei arăta, Atunci te-oi lua,
Atunci, nici atunci! Unde-o auzea, Soarele-mi ofta Şi iar o-ntreba, Şi iar o
ruga, Şi iar o-mbiia, Pân ce Ileana Din gură-i grăia: că te-oi lua, Cum zici
dumneata, Viteaz dacă-i fi Şi te-i bizui De mi-ei isprăvi: Pod pe Marea Neagră,
De fier Şi oţel, Iar la cap de pod, Cam d-o mînăstire, Chip de pomenire, Chip de
cununie, Să-mi placă și mie, C-o scară de fier Pân-la naltul cer! Puternicul
Soare, Ce puternic mare ii, Unde-o auzea, Bine că-i părea. În palme-mi bătea Şi
pod se făcea; La cap mînăstire, Chip de pomenire; Şi iar mai bătea, Scară
se-ntindea, O scară Ușoară, De fier Şi oţel, Pîn-la naltul cer. Dar el ce-mi
făcea? Pe pod că-mi trecea, Pe scară suia, Pe scară Ușoară, Pe scară de fier, în
cuie d-oţel, Pîn-la naltul cer. Şi, de-mi ajungea, Unde se ducea? Tot la moș
Adam Şi la maica Eva. Ei, de mi-l vedeau, Nainte-i ieșeau, Din gură-i grăiau: O,
preasfinte Soare Puternice, mare, Ce-mi călătorești, De ne ispitești? La ce te
gîndești Şi la ce poftești? Şi el răspundea, Din gură zicea: Iaca, moș Adam, Şi
tu, maică Evo, Mie mi-a venit Vremea de-nsoţit, Şi eu c-am umblat Lumea-n lung
și-n lat, Ţara Romînească Şi Moldovenească. Lungiș, Curmeziș, Şi tot n-am găsit
Potrivă să-mi fie Vro dalbă soţie; Făr-de mi-am găsit La gură d-argea Numai pe
sor-mea, Sor-mea Ileana, Ileana Simzeana, Doamna florilor Ş-a garoafelor! Atunci
moș Adam Şi cu moașa Eva, Unde-l auzea, Rău că le părea. Iară moș Adam Şi cu
moașa Eva Cheile lua, La rai îl ducea, Raiul descuia. Jur-prejur de mese Stau în
cete dese Sânţi și mucenici, Mai mari și mai mici, O sută și cinci; Iar mai jos
de ei, Sânţi mai mărunţei, O sută și trei. Şi tot mai erea, Şi tot mai vedea:
Femei cuvioase, Măicuţe duioase, Fecioare curate, Uciși în dreptate, Oști de
biruinţă Şi soţi cu credinţă. Dar tot mai erea Şi tot mai vedea, Puţin de
mergea: Printre rămurele, Dalbe păsărele Cînta-n versurele, Şi nu prea cînta, Ci
se gongănea, Din gură-mi zicea: Ferice, ferice, Ferice de noi, De părinţii
noștri Care ne-au făcut, Care ne-au născut Şi ne-au botezat Şi ne-au creștinat,
Că dac-or trăi, Săraci n-or mai fi! De tot ce vedea Bine că-i părea Şi se
mulţămea. Afar-de-mi ieșea, Iarăși moș Adam Şi cu moașa Eva Cheile lua, La iad
îl ducea, Iadul descuia. În iad îl băga Şi de ce vedea Păr i se zbîrlea: Că-n
focuri ardea, Greu se văieta Hoţi și călcători, Răi cîrmuitori, Şi nurori
pizmașe, Şi soacre trufașe, Fii necuvioși, Preoţi mincinoși. Afară cînd ieșea,
Soare ce-mi vedea? Un pom ofilit, Un pom cătrănit; Printre rămurele, Niște
păsărele Cînta-n versurele, Dar nu prea cînta, Ci se văieta, Din gură grăia: Vai
și vai de noi, De părinţii noștri Care ne-au făcut, Care ne-au născut, Că ei
ne-au lăsat, Nu ne-au botezat, Nu ne-au creștinat, Şi d-or mai trăi, Tot săraci
c-or fi, Greu s-or pedepsi! De tot ce vedea Mult rău că-i părea, Nu se mulţămea.
Foaie, foicea, Soarle ce-mi făcea? De cîte vedea Nu se-ndupleca, Ci, măre, -mi
pleca, Ci, măre, -mi zbura La gură d-argea, Tot la soră-sea, Şi iar o-ntreba. Şi
iar o ruga, Şi iar o-mbiia Pe dînsa s-o ia. Ileana Simzeana, Doamna florilor Ş-a
garoafelor, Sora Soarelui, Spuma laptelui, Daca-auzea Şi daca-mi vedea Că tot nu
scăpa, Ea tot mai cerca, Din gură-i zicea: Frate, frăţioare, Puternice Soare,
Spune mie: Oare Cine-a cunoscut, Cine-a mai văzut, Cine-a auzit, Cine-a pomenit
Să ia sor- pe frate Şi frate pe sor-? Dar te-oi lua Viteaz dacă-i fi Şi te-i
bizui Pînă-n zori de zi, Mie să-mi croiești Şi să-mi isprăvești Peste Marea
Neagră Un pod de aramă, Să nu-l bagi în seamă, Iar la cap de pod, Cam d-o
mînăstire, Chip de pomenire, Chip de cununie, Să-mi placă și mie. Puternicul
Soare, Ca puternic mare, Unde-o auzea, Bine că-i părea, N palme că-mi bătea,
Podul se-ntindea. Şi noaptea Pe ape, Doi luceferei, Peţitorii ei, Se-ntorcînd la
Soare, I-au spus de urmare. Soarele s-aprinse De necaz și zise: Lăsaţi-mi-o-n
pace, Că mi-o voi preface în fragedă floare, Floare de cicoare, Cu ochi după
Soare. Cînd oi răsări, Ea s-o-nveseli; Cînd oi asfinţi, Ea s-o ofili; Cînd oi
scăpăta, Ea s-o aduna! La cîmp, la cîmpie, Unde tufă nu e, Făr-decît că-mi este
Un ciungur înalt, înalt și minunat, Făr-decât de leac! În el s-a urcat, Corb,
pasăre neagră, Lighioană-ntreagă, Lișiţă domnească, Sîlă-mpărătească. Cuibul
că-și făcea: Cu oase de cal, Rabdă vînturi tari; Cu piei de junici, Rabdă
vînturi reci. Şi ea să oua in luna lui Undrea, Cînd e vreme rea. Puii că-mi
scotea în luna lui Făurar, Cînd sînt vremuri tari! Puii că-mi scotea; Dar cu
ce-i hrănea? Cu ceoșvîrţi de miei De la vătășei; Cu felii de caș De la ciobănaș.
Şi ea că-i creștea Măricei, dolofănei. Sălta și zbura Peste Nadolie, Cele ţări
pustie, Să ia frunză de căpșună, Să dea puilor în gură. Ea că mi-și pleca, Iar
cînd se-ntorcea, Departe-mi zărea Ciungur dărîmat, Cuibul ei stricat. Şi ea
că-mi sosea, Puii că-i vedea, Puii omorîţi, La pămînt trîntiţi, Cu aripi lăsate,
Gurile căscate! Şi ea să-ntrista, Şi ea că zbura, Vezi, la Chipor crai. Unde
mi-o vedea, Ei, măre, că-mi sta De mi-o sclivisea, Nume că-i dedea, Lună mi-o
chema Iar ea, vai de ea, Măre, -ngenuchea, Lacrămi că vărsa, Pe Domnul ruga.
Domn c-o auzea, Domn c-o asculta, Din gură-mi grăia Şi mi-i osîndea: Lumea cât o
fi Şi s-o pomeni, Nu vă-ţi întîlni, Nîci noapte, nici zi; Soare cînd o sta Către
răsărit, Luna s-o vedea Tot către sfinţit; Luna d-o luci Către răsărit, Soarele
mi-o fi Tot către sfinţit! Şi d-atunci se trase, Şi d-atunci rămase, Lumea cât o
fi Şi s-o pomeni, Că ei se gonesc Şi nu se-ntîlnesc: Lună cînd lucește, Soarele
sfinţește; Soare cînd răsare, Luna intră-n mare. Pe părîu de rouă Plimbă-mi-se,
plimbă Tînără mlădiţă Prin rouă desculţă, Zîna florilor, Floarea zorilor, Rouă
adunîndu-și, Paharul umplîndu-și, Şi ea mi se crede Că nimeni n-o vede. Dar o a
văzut Drăguţ sfîntul Soare Şi, cum o a văzut, Mult că i-a plăcut Şi-n grab-a
minat Doi luceferei, Peţitorii ei. în cas-d-au intrat, Ea i-a-ntîmpinat Şi mi
i-a-ntrebat: Doi luceferei, Ospeţiorii mei, Treceţi d-odihniţi Şi vă veseliţi!
Dar ei răspundeau, Din gură-i ziceau: N-am vent s-odihnim, Să ne veselim, Ci-am
venit să peţim Şi să logodim: Vrei pe sfîntul Soare, Că el e mai mare? Ea, de-i
auzi, Din grai le grăi: Ba eu n-oi voi Soare soţior, Că-i tot călător Ziua Peste
sate. Un pod de aramă, De nu-l bagi în seamă, Şi d-o mînăstire, Chip de pomenire
Cînd le isprăvea, La ea se ducea, De mîn-o lua, La pod c-o ducea, La pod
c-ajungea, La pod de aramă, De nu-l bagi în seamă, Şi, pod cînd trecea, Pod că
zornăia, Pod se cletina, Că n-a mai văzut, Nici n-a cunoscut, Că n-a auzit, Nici
n-a pomenit Să ia sor- pe frate Şi frate pe sor. Floare ș-o lalea, Podul cînd
trecea, Pe pod cînd mergea Către mînăstire Pentru pomenire Şi la cununie Să-i
fie soţie, Ileana Sîmzeana, Doamna florilor Ş-a garoafelor, Sora Soarelui, Spuma
laptelui, Din gură-i zicea Ş-astfel îi grăia: Frate, frăţioare, Puternice Soare,
Ia mai spune-mi: Oare Und-s-a mai văzut Şi s-a cunoscut, Und-s-a auzit Şi s-a
pomenit Mirele d-a dreapta, Mireasa-nainte? Ci mi-a fost ș-o fi Şi s-o pomeni
Mirele-nainte, Mireasa d-a stînga! Puternicul Soare, Puternic și mare, De mîn-o
lăsa, Nainte-i trecea, Iar ea, vai de ea, Așea de-mi vedea, Cruce că-și făcea,
în mare sărea Şi mi se-neca. Domnul se-ndura: Mreană c-o făcea. Soarele-mi vedea
Şi îmărmurea, Şi se văieta, Năvodari chema, Năvod aducea Şi-n mare-l băga; Mulţi
galbeni că da Să-i scoaţă dalba. Lupta ce-mi lupta în deșert erea, Că ei n-o
găsea Şi n-o mai prindea; Făr-de ce scotea Şi-n năvod trăgea, O mreană de mare,
Cu solzii de zare. Pe mal d-o scotea, Pe mal d-o zvîrlea, Sfinţi din cer vedea,
Jos se scobora, N-palme c-o lua Şi mi-o curăţa, Şi mi-o tot freca, Solzii de-i
cădea, Şi-n cer mi-o zvîrlea. Colo, moș Adam Şi cu maica Eva. Domn de peste
plai, Că-i bolnav de nouă ai. Şi ea ce-mi făcea? Pe zid să punea, începea a ţipa
Ş-a se văieta. Chipor crai auzea, Din gură striga: Stănilă Mănilă, Tu, slugă
bătrînă, Dai cu flinta bine, Dar asta ce-o să fie?! Că-s trei zile și trei
nopţi, Eu, frate, că nu mai poci A boli, a hodini!... Stănilă auzea, Flinta c-o
lua, Afar-că ieșea, Pe corb, pasăre neagră, zărea, La cătare mi-o lua. Dar ea
că-mi striga: Stănilă Mănilă, Tu, slugă bătrînă, Nu da-n mine, mă strica, Loc de
cuib tu cat-a-mi da La late corlate, La corn de cetate, Unde Mureș bate. Stănilă
auzea, Loc de cuib că-i da. Ea cuib că-și făcea, Apoi că-mi striga, Din gură-mi
zicea: Stănilă Mănilă, Tu, slugă bătrînă, Trei pui c-oi scotea, Unul jos c-oi
da. Tu că l-oi lua, Tu că l-oi fierbea, Ş-apoi cu zeama Pe Chipor crai oi
scălda, Şi cu carnea l-oi ungea. El de rău s-o lecuia. Stănil-auzea, Şase boi
juga, La cuib că venea, Puiul că-l lua, în car că-l punea: Pana puiului Coșul
boului! La cazan mergea Şi el mi-l fierbea Pîn-oasele cădea. Jos cazanul da, De
să răcorea. La Chipor crai mergea, Unde-l îmbăia, Frumos mi-l scălda, Cu
carnea-l ungea, Drept în sus sărea, no De rău să lecuia, Din gură-mi zicea: Ăst
bine cin-l-a făcut, Ţine-l, Doamne, pe pămînt! Corb, pasăre neagră să scula, Și
prin curte să plimba, Un inel, frate, avea, Pe pană-l punea, Drumul în casă-i
da. Domnul Chipor crai că-l lua, Foarte bine-l cunoștea, Cînd veleatul mi-i
vedea, Şi din gură cuvînta: Asta-i inel de savat, Care ne-a fost de schimbat
Cînd din oaste am plecat. Afar-, neică, el ieșea, Corb, pasăre neagră-l vedea Şi
peste cap că să da, Femeie că să-ntrupa, Tocmai după cum era, Şi la domnul să
ducea, Şi-n braţe că să lua, Prea bine să cunoștea, Am cîntat cîntec bătrîn Şi
mai am ș-altele-n sîn; De voiţi să vă mai spui, Mai daţi plosca moșului. Foicica
bobului, Supt seninul cerului, La fîntina Gerului, Nemerit-a să se bată Tot
Arcoș, pașă bătrîn, Cu barba băgată-n sîn. El, măre, mi-a nimerit, Şi el, măre,
a tăbărît Tot c-o miie de pașie, Ca el, măre, să se bată Cu Gerul, cu Crivăţul,
Puterea lui Dumnezeu, Ce n-am văzut de când sînt eu. Dar Arcoș ce mi-și făcea?
La fîntînă că mergea Şi cu Geru-așa vorbea: Hai, Gerule, să ne batem, Că
oastea-mi este-mbrăcată Şi la picere-ncălţată Cu opinci negre de capră, Ce rabdă
bine la apă. Foaie verde de mălură, Ieșea Gerul din fîntînă, Cu toiag de
gheaţă-n mînă, Cu căciulă de zăpadă, Cu mustăţi de cridă albă, Şi din chică
Roua-i pică. Dar Gerul ce mi-și grăia? Hai, Arcoș, pașă bătrîn, Cu barba
băgată-n sin, Că eu ţie că ţi-am spus La mine să nu mai vii Tot în luna lui
Undrea, Cînd sînt în puterea mea; Ci pîn luna lui Cuptori, Cînd sînt ofilit de
sori Şi sînt tot bătut de ploi. Fie, Gerule, c-aș ști, Măcar și eu d-aș pieri!
Ei la luptă că se lua, Dar Crivăţul ce-mi făcea? De cu seară roura, Peste noapte
că-mi ploua, Şi la ziuă geruia, Pașa mi se speria, Dar voinicii ce-mi făcea? La
Arcoș că mi-și venea Şi din gură-așa-mi grăia: Hai, Arcoș, pașă bătrîn, Cu barba
băgată-n sîn, Dă-ne-nvăţul de la tine, Doar vom trăi pînă mîine. Dară pașa ce-mi
zicea? Voi, voi, voi, voinici cuminţi, îndărăt să vă duceţi, Şi voi să vă
alegeţi Tot voinici din Mehedinţi, Cu armele-n dinţi, Streini de părinţi, Cu
iţari roșii și strimţi, Cu copcuţe de argint, Cum n-am văzut de cînd sînt. Şi
pașa ce-mi mai zicea? Voi, voi, voi, voinici cuminţi, îndărăt să vă duceţi,
Puștile să v-alegeţi, Paturile să le tăiaţi, Foc mare să-mi aţîţaţi, Mîinile să
vă-ncălziţi. Voinicii, măre, îi alegea Tot voinici din Mehedinţi, Cu armele-n
dinţi, Străini de părinţi. Puști că-mi alegea, Paturi că-mi tăia, Focuri aţîţa,
La mîini se-ncălzea, Ziua că-mi sosea. Dar Crivăţul ce-mi făcea? Deodată se
umfla Şi focul îmi mătura. Dar voinicii ce-mi făcea? Îndărăt că se-ntorcea, La
Arcoș iar că-mi venea Şi din gură-așa-mi grăia: Hai, Arcoș, pașă bătrîn, Cu
barba băgată-n sîn, Dă-ne-nvăţul de la tine, Doar vom trăi pînă mîine. Dar Arcoș
ce mi-și grăia? Voi, voi, voi, voinici cuminţi, îndărăt să vă duceţi, în
biserică să intraţi, Strănile să le tăiaţi, Foc mare să-mi aţîţaţi, Mîinile să
vă-ncălziţi. Dar voinicii ce-mi făcea? În biserică-mi intra, Strănile-mi tăia,
Focuri mi-aţîţa, La mîini se-ncălzea, Ziua că-mi sosea. Dar Crivăţul ce-mi
făcea? Deodată se umfla Şi focul îmi mătura. Dar voinicii ce-mi făcea? Îndărăt
că se-ntorcea, La Arcoș iar că-mi venea Şi din gură-așa-mi grăia: Hai, Arcoș,
pașă bătrîn, Cu barba băgată-n sîn, Dă-ne-nvăţul de la tine, Doar vom trăi pînă
mîine. Dară pașa ce-mi zicea? Voi, voinici cuminţi, îndărăt să vă duceţi Şi caii
să v-alegeţi, Şi voi, măre, să-i tăieţi, Maţele să le scoteţi Şi-n coșuri să vă
băgaţi. Dar voinicii ce-mi făcea? îndărăt că se-ntorcea, Şi caii că mi-i tăia
Şi-n coșuri mi se băga. Dar Crivăţul ce-mi făcea? De cu seară roura, Peste
noapte că-mi ploua, Dar ce fel de ploaie-mi da? Lacuri la genunchi făcea. De cu
seară, Ploaie caldă; Peste noapte, Cu zăpadă; Şi spre ziuă geruială Peste geam
de poleială. Dar voinicii ce-mi făcea? Cu toţii că-mi îngheţa. Numai unu-mi
rămînea, La Arcoș că mi-și mergea Şi din gură-așa grăia Şi așa mi-l judeca: Hai,
Arcoș, pașă bătrîn, Cu barba băgată-n sîn, Tu, cu mintea proastă-a ta, Ţi-ai
prăpădit pașia. Dintr-o ceată de voinici, Am rămas singur p-aici: Făr-de mumă,
făr-de tată, Parcă sînt născut din piatră; Făr-de fraţi, făr-de surori, Parcă
sînt picat din nori. După ce-l judeca, Paloș din teacă scotea Şi capul i-l
reteza. Şi la masă să punea, Şi domnea domnia-n pace, N-avea domnia ce face.
Foaie izmă creaţă, Joi de dimineață, Pe rouă, pe ceaţă Şi pe negureaţă, Măre,
mi-a plecat Şi s-a depărtat Departe de sat Trei surori La flori, Să
se-nflorărească, Să se-mpodobească. Foaie de năut, Dumnezeu n-a vrut, Şi-a dat
ploaie-n vînt Şi le-a rătăcit, Mi le-a despărţit Şi le-a risipit: Fata a mai
mare Luă pe drum la vale, Niciun habar n-are; A mai mijlocie Apucă pîn vie, Nici
nu se mai știe; A mai mititea Luă p-o potecea. Şi fu vai de ea! Ea se depărta,
Mult se-nstreina Pe unde mergea, Şi se jeluia Că nu mi-și vedea, Că nu mi-auzea:
Nici topor Tăind, Nici cocoș Cîntînd, Nici vite Mugind, Nici cîine Lătrînd, Nici
tobă Bătînd, Nici popă Tocînd, Nici cucu cîntînd! Ea se jeluia, Mult mi s-amăra,
Şi cum mai mergea, Ea că mi-și vedea, Ea că mi-auzea Un cuc ce cînta Şi jalea-și
spunea. Ea că mi-l vedea, Şi cum mai mergea Cuc Pe sus Cîntînd, Ea pe jos
plîngînd, Ea că-mi începea, De cuc se ruga Şi mult se plîngea Şi se jeluia, Din
gură-i zicea: Cuculeţule, Mititelule. Mititel de trup, Spornic La cuvînt,
Scoate-mă la ţară, La fraţi, La surori, La grădini Cu flori; Scoate-mă la ţară,
Să-ţi fiu verișoară. Cucu-mi-auzea, Dar nu mi s-oprea Şi fetii spunea, Din
gură-i zicea: Fată, fetișoară, Nu te scot la ţară, La fraţi, La surori, La
grădini cu flori, Nu te scot la ţară Să-mi fii verișoară, Că am verișori Cîte
vara flori Şi stele pe cer... Ea iar se pornea Şi se jeluia, Iar cucu-cînta,
Nimic n-auzea, Doar cucu-cînta. Şi cum mai mergea Cuc pe sus cîntînd, Ea pe jos
plîngînd, Ea iar începea, De cuc se ruga Şi se jeluia, no Din gură-i zicea:
Cuculeţule, Mititelule. Mititel de trup, Cu cuvîntu-scump, Scoate-mă la ţară, La
fraţi, La surori, La grădini cu flori, Scoate-mă la ţară, Să-ţi fiu surioară.
Cucu-auzea, Dar nu se oprea Şi fetii zicea: Fată, fetișoară, Nu te scot la ţară,
La fraţi, la surori, La grădini cu flori, Că am suriori Şi am frăţiori Cîte vara
flori Şi stele pe cer... Ea, cum mi-auzea, Iar mi se pornea, Mult mi se plîngea,
No că oricît mergea Şi cît asculta, Nimic n-auzea, Doar cucu-cînta. Şi cum se
jelea Şi-amîndoi mergea, Cuc pe sus cîntînd, Ea pe jos plîngînd, Ea iar începea,
De cuc se ruga Şi se jeluia, Din gură-i zicea: Cuculeţule, Mititelule. Mititel
de trup, Cu cuvîntu-scump, Scoate-mă la ţară, Să-ţi fiu soţioară. Foaie și-o
lalea, Cum ea mi-și vorbea, Cucu mi s-oprea, Pe loc s-așeza, Glasu-și îmblînzea
Şi fetii zicea: Fată, fetișoară, Pune-te pe pană Să te scot la ţară, La fraţi,
La surori, La grădini Cu flori. Pune-te pe pană Să te scot la ţară, Să-mi fii
soţioară. Cel popă de piatră, Dumnezeu să-l bată; Că el a avut, Verde bob năut,
Trei pietre de fete, Şi el le-a minat La cîmp, la arat. Ele să ducea, Boii
înjuga, Porumbi de ara. Soare răsărea, Grijă că avea, Dar fata cea mare Să uita
spre soare. Ei i să părea Cerul că-nnora, L-alelalte spunea: Eu mă uit spre
soare Şi văz că să-nnorează Şi să-ntunechează. Cea mijlocie să uita Şi așa-mi
zicea: Nu e nor de ploaie, Vacile scoboară. A mică să uita, Ea bine că vedea.
Din ochi lacrămi vărsa, Din gură-mi grăia: Nu e nor de ploaie, Nici vaci nu
scoboară, Tătari ne-mpresoară. Vorba nu sfîrșea, Tătarii sosea Şi le ocolea, Şi
mi le robea. Plugul că lăsa, Mărgele lua, La boi le- atîrna, Să-i vază cineva,
Verde bob năut, Că mi le-a robit. Tătari le lua Şi mi le ducea Ziua și noaptea.
Făcea ce făcea, Cîtetrele-mi scăpa, Pin derele s-afunda, Drumurile le pierdea Şi
mi-și rătăcea, în păduri s-afunda, Mărăcini-căleca. Leșuri descurca, Vai, cum
mai plîngea, Ziua și noaptea Păduri răsuna. Dimineaţa să lumina, Ele-mi asculta
Şi nimic n-auzea. Cocoși nu cînta, Nici văcar strigînd, Nici cîine lătrînd,
Numai Cucul cîntînd. Cucul că cînta, Pădurea răsuna. Fata mare striga:
Cuculeţule, Păsărelule, Frumușelule, Scoate-ne la ţară, Să-ţi fim surioară.
Cucul răspundea, Astfel le vorbea: Cîte flori după soare, Toate-mi sînt
surioare. A mijlocie striga: Cuculeţule, Păsărelule, Scoate-ne la ţară, Să-ţi
fim verișoară. Cucul răspundea Ş-astfel îi vorbea: Cîte flori peste mare,
Toate-mi sînt verișoare. Dar a mititea Sta și mi-și vorbea: Cuculeţule,
Păsărelule, Mîndricelule, Scoate-ne la ţară, Să-ţi fiu soţioară. Cucul sta,
zicea Şi-astfel le grăia: Veniţi după mine-ncoa. Cucu-nainte zbura, Pe crăci să
punea, începea a-mi cînta, Pădurea răsuna, încotro Cucul cînta, Ele leșuri
descurca Şi după Cuc că mergea Pînă-ncepea a însăra, Pădurea li să rărea Şi la
șes ele-mi ieșea, Drumul le-arăta Şi cîini auzea, Şi cocoși cînta, La ţară
ieșea. Din sat în sat întreba Pînă Bîrladul găsea, Acas-la popa mergea. Popa le
vedea, Bine că-i părea. Masa că punea Şi mi să cinstea. Vreme-apoi trecea,
Peţitori venea Şi le logodea. Două să mărita, Cea mică rămînea, Că nu primea
logodna. Trecu iarna și vara Şi venea primăvara, Iacă Cucul că-mi sosea, în
grădină că trăgea, într-un nuc că să punea Şi cînta p-o rămurea, Grădina că
răsuna. Fata din cas-auzea, Prea bine-nţelegea, în grădină că mergea Şi către
Cuc ea vorbea: Cuculeţule, Păsărelule, Frumușelule, Mie mi-a venit Peţitori
neguţători . Tata i-a chemat, în casă i-a băgat, Cu ei să cinstește Şi mă
logodește. Glasul ţi-am auzit, La tine am ieșit . Voiesc eu cu bine Să trăiesc
cu tine. Cucul jos să da Şi să desfăima Şi fetei grăia: Nu căta că-s cuc, Că eu
sînt tînăr voinic. Îngerul m-a îndrumat De v-am îndreptat. Şi fata primea, Pe
Cuc că lua, Să căsătorea Şi-n lume trăia. Plecat-au, plecat, Din cutare sat,
Des-de-dimineaţă, Prin roauă și ceaţă, Vro trei sorurele, Mîndre, frumușele.
Sora cea mai mare, Dulce-n sărutare, Mîndra Garafină, Floare din grădină. Sora
mijlocie, Leliţa Mărie, Plină-i de trufie Cu a sale gene, Ochișori, sprîncene,
Că de-i cauţi în ochi, Mori ca de diochi. Ele că-mi plecau Şi pe cîmp umblau, A
rupe-ncepură Iederă și mură, Şi flori culegeau, Cununi împleteau Şi jucau
cîntînd, Codrul răsunînd. Mult că mai umblau, Pîn-ce osteneau, Apoi odihneau,
Ceva îmbucau Şi mi se culcau. Ana Ghiordănel, Nume frumușel, Ea că-mi d-adurmea,
Ca moartă era. Cele două mari, Ce-s surori primari, Cînd fu de cu seară, Prin
codri plecară, Pe Ana o lăsară, Şi ea tot durmea Şi rău că-mi visa. În zori să
scula, Pe surori striga, Dar nu le-auzea. Numai un Cuc mic, Tinerel, voinic,
Prin păduri zbura, Dorul și-l cînta, Că singur era Cum Ana-l vedea, Ea că mi-i
zicea: Cucule voinice, Scoate-mă d-aice, Scoate-mă la ţară, La drumul de cară,
Să dau de surori iară, Că ţ-oi fi eu vară! Nu știu, puica mea, Să te scot, ori
ba, C-am eu vere multe, Cîte flori pe munte! Cucule voinice, Scoate-mă d-aice,
Scoate-mă la ţară, La drumul de cară, Să dau de surori iară, Ţ-oi fi sorioară!
Cucul îi grăia: Nu știu, puica mea, Scoate-te-oi, ori ba, Că am eu surori Cîte
vara flori! Cucule voinice, Scoate-mă d-aice, Scoate-mă la ţară, La drumul de
cară, Să dau de surori iară, Că ţ-oi fi soţie Pînă voi fi vie! Nu știu, puica
mea, Scoate-te-oi ori ba, Că eu nu-s fecr Să pot să mă-nsor, Ci-s o păsărică, Nu
știu de ibovnică! Atunci de p-o piatră O hală s-arată, O hală cumplită, Jos
încîrlogită. Fata, cum vedea, Ea îl cunoștea Că șerpe era; Spaima o prindea,
Tare că-mi fugea Şi tare ţipa. Şerpele curea, Fata tăbăra Şi mi-o ajungea, Şi
mi-o apuca, Coada-ncolăcea, La brîu o strîngea; Fata să-ngrozea, Mai tare ţipa,
Codrul răsuna! Sus, pe Cerna-n sus, Mulţi voinici s-or dus Şi toţi s-au răpus.
Dar au mai rămas Un romîn viteaz: Iovan Iorgovan, Braţ de buzdugan, Cu un
călușel Ca ș-un vulturel, Cu doi cîni mititei, Foarte sprintenei. Şi el auzea
Codrul cum suna, Dar nu pricepea, Oricît mai ciulea; Nu putea alege, Nu
putea-nţelege De-i glas femeiesc Ori glas voinicesc, Că Cerna mugea, Codrul
răsuna. El mi să-ntorcea Şi Cernei zicea: înceată, Cerno, nceată, Apa mea
lăudată, Că eu te-oi cinsti Şi te-oi dărui Cu-o furcă argintită, Cu aur
învălită, Singură va toarce, Singură-o destoarce! Cerna l-auzea, Dar nu vrea să
stea. Atunci Iorgovan, Braţ de buzdugan, Iar să întorcea Şi Cernei grăia:
înceată, înceată, Cerna mea lăudată, Că eu te-oi cinsti Şi te-oi dărui C-o
știucă de aur, Cu ochi de bălaur! Cerna asculta Şi pe loc îmi sta, De nici nu
urla Şi nici nu mugea, Iovan Iorgovan, Braţ de buzdugan, Glasul pricepea Şi îl
cunoștea Că nu-i voinicesc, Ci e femeiesc. Pe loc nu mai sta, Calu-ncăleca,
Munţii că trecea. Şerpele-l vedea, De spaimă fugea; Dar el îl gonea, Cerna mi-o
trecea Şi îl ajungea. Şerpele stetea Şi așa-i zicea: Iovan Iorgovan, Braţ de
buzdugan, Cu ce fel de bine Vii tu azi la mine? Au doară gîndești Să mă
prăpădești? Te rog, viu mă lasă Şi te du acasă. De m-ii omorî, Mort mai rău oi
fi: Căpăţîna mea Să va despica Şi să va-mpuţi, Viermii s-or spori, Muște-or
slobozi, Care-n veac vor fi. Boii de la jug, Caii de la plug Să vor otrăvi, De
muscă-or muri. Ba și calul tău, Care-i ca ș-un zmeu, Să va otrăvi, De muscă-o
muri! Şerpe-afurisite, încă ai cuvinte? Ţara-oi învăţa Eu, cu mintea mea, Şi ea
m-asculta, Fumuri ca să facă Şi de muscă scapă; Calu-mi n-a pieri, Dar tu mort
vei fi, Căci am auzit Cum ai prăpădit O frumoasă fată Cu gura-ţi spurcată!
Iovane, Iovane, Braţ de buzdugane, Cînd am văzut bine Că tu vii la mine, Fata am
lăsat-o Şi n-am vătămat-o; Te rog, viu mă lasă Şi te du acasă; Jur pe capul meu,
Mort voi fi mai rău! Iovan Iorgovan, Braţ de buzdugan, Sabia scotea, în vînt
o-nvîrtea, Pe Şerpe-l lovea, Trupu-i zdrumica, Dărabe-l făcea. Capul tot fugea,
Cerna sîngera, în Dunăre-și da, Dunărea-l primea Şi îl ascundea în peștera rea.
Aci să-mpuţea, Viermii să-nmulţea, Muște slobozea Şi-n veci nu pierea. Musca tot
ieșea, Mare rău făcea, Căci caii mușca, Boii otrăvea, Plugurile-oprea! Iovan
Iorgovan, Braţ de buzdugan, Sabia-și spăla, în teacă-o băga, Pe fată striga,
Fata-l auzea Şi să răspundea. Apoi s-arăta Şi din grai grăia: Iovan Iorgovan,
Braţ de buzdugan, Scoate-mă la ţară, La drumul de cară, Să dau de surori iară,
Că ţ-oi fi soţie Pînă voi fi vie! El, cînd o vedea, Minuni îl prindea De-a ei
frumuseţe, De-a ei tinereţe. Alei, fetișoară Ca ș-o zînișoară, Vreau să-mi fii
soţie Pînă vei fi vie, Căci a ta frumseţe Nu are păreche! El mi-o -mbrăţișa Şi
mi-o săruta. Fata atunci grăia Şi-napoi să da: Nu grăbi cu mine, Căci poate nu-i
bine, Poate-a fi păcat Că m-ai sărutat, Că noi ne lovim Şi ne potrivim, Ca și
frunza-n fagi, Ca și două fragi Roșii, rumenioare, Neatinse de soare, Coapte la
pămînt, Neatinse de vînt. Hai, mai bin-s plecăm Şi să ne-ntrebăm Din ce viţă-om
fi, Poate ne-om găsi; Eu-s fată de-mpărat De la scăpătat! Iovan să-ntrista Cînd
o auzea, Apoi îi grăia: Am mare păcat Că te-am sărutat. Şi eu-s fiu de-mpărat De
la scăpătat, Şi ne-au blăstămat Ai noștri părinţi, Cu lacrămi fierbinţi, Tu să
fii la răsărit Ca cerb pribegit, Eu să fiu la scăpătat Ca leu vătămat! Apoi
să-nchinau, Rugă la ceri dau Pentru că s-aflau; Pre Domnul măreau, Fiindcă să
găseau; Şi să-mbrăţișau Şi să sărutau Ca și niște fraţi, Fraţi adevăraţi. Sus,
pe Cerna-n sus, Mulţi voinici s-au dus, Dar cîţi mi s-au dus Toţi mi s-au răpus.
Dintr-atîţi voinici, De cinci mii ori cinci, Iovan Iorgovan, Fecior de rîmlean,
Frumos se gătea, Bine se-narma Şi singur pleca Pentru vînătoare,
Pentru-nsurătoare. Şi cu el lua, Şi cu el purta Boldei Şi dulăi, Şoimei
Ş-ogărei, Şoimi de la Bogaz, Ogari din Provaz, Boldei de la munte Şi dulăi de
frunte, Cu Vijla-nainte, Să le ia aminte. Pe Cerna pornea, în sus se suia Şi
mult mai mergea Pînă se-ntîmpla De mi-și întîlnea Sub stană de piatră, La umbră
băgată, Fată sălbatică, La faţă groaznică: Lungi cosiţele îi bat călcîiele; Şi
sprîncenele îi ajung genele; Iară braţele îi ascund ţîţele. Iovan Iorgovan,
Fecior de rîmlean, Călare pe cal, Din arc săgeta, Pasări că vîna, Seamă nu băga.
Vijla, boldeica, Ea mi se oprea, Piatra de-mi lătra Şi ocol îi da. Iovan se
oprea, Săgeată scotea, Arcu-și întindea, Dar ce-mi auzea? Un grai îi grăia, Din
gură-i zicea: Iovane, Iorgovane, Ţine-ţi șoimeii Şi ogăreii, Că m-au apucat Şi
mi-au zgîriiat Faţă cu albeaţă, De vînt nebătută, De om nevăzută; Iovan se
oprea, La piatră mergea, Sus mi-o ridica, Din gură-i grăia: Am încălicat Şi am
plecat Pentru vînătoare, Pentru-nsurătoare: Soarta ce mi-o da Soaţă c-oi lua!
Fata, d-auzea, Mi se ridica, Faţa-și arăta, Faţa ca luna, Şi-i grăia frumos, Cu
glas mîngîios: Iovane, Iorgovane, Tinerel călare, Nu te prea grăbi, Nici nu te
pripi, Că știi, au nu știi C-am fost amîndoi D-am slujit în casă De mîndră
crăiasă? Eu slujeam în casă, Tu slujeai la masă, Cu faţă voioasă, Vorbă
cuvioasă; Tu că m-ai peţit, că n-am primit, Şi, de focul meu, De urîtul tău,
m-am pedepsit Şi am pribegit. Pe potecă strimtă, Prin vale adîncă, în
singurătate, Sub lespezi de piatră, De vînt nebătută, De nimeni văzută. Aici
m-am pitit, M-am sălbătecit Şi m-am pedepsit. Iovan Iorgovan, Fecior de rîmlean,
Nu mi-o asculta, Ci-n braţe-o lua Şi mi-o săruta, Din gură-i grăia: Amar pe
pămînt Tu m-ai pedepsit, Că te-am cătat Lumea-n lung și-n lat, Şi nici c-am
aflat Să-ţi semene ţie Ca s-o iau soţie! Fata, d-auzea, Lui Iovan zicea: Ba nu
m-ăi lua Cît o fi lumea, Că-mi ești frăţior Şi-ţi sînt surioară.
Toarce-te-napoi, C-o fi rău de noi; Soarele-mi răsare Şi iese din mare,
Genele-mi pîrlește, Faţa-mi înnegrește, Trupu-mi îngrozește! Iovan, d-auzea, Tot
nu mi-o credea. Frumos o lega, Pe cal o punea Şi cu ea pleca, Mergînd cu folos
Tot pe Cerna-n jos. El o săruta, Ea se văieta, Şi, dacă vedea, Sărmana de ea, De
pe cal sărea, în Cerna că da, Puţin înota Şi mi se-neca. Iovan o plîngea Şi mi-o
căuta, Dar n-o mai găsea, Că ea se făcea Mîndră floricea, Mîndră Ca ziua, Fragă
Ca rouă, Sub lespezi de piatră, La umbră băgată, De nimeni călcată. Departe,
vere, departe, Nici departe, nici aproape, în buricul pămîntului, La mormîntul
Domnului, La casele leului, La curţile zmeului, Născutu-mi-a, Crescutu-mi-a,
Săvai, Mistricean voinic! El, Doamne, cînd s-a născut, Moașă-sa mi l-a moșit,
Buricelul i-a tăiat, în lapte dulce l-a scăldat, în procoave l-a-nfășat, La
leagăn l-a aruncat. Mă-sa afară că-mi ieșea, Braţul cu lemne umplea, Pe
Mistricean l-auzea în leagăn că mi-și plîngea. Mă-sa-n grab-în cas-intra Şi de
prag să-mpiedica, La un deget să lovea Ş-așa că să supăra, Mina pe leagăn punea,
Din gură că-l mîngîia, De picior să tot văita Şi așa să supăra Şi începea a-l
blestema: Nani-mi-te, liuliu-mi-te, Pui de șearpe sugă-mi-te, De sub talpa casei
noastre! Şearpele, dac-auzea, El era ca undreaua, Cu Mistricean că creștea.
Săvai Mistricean d-un an, Şi Şearpele de un an; Săvai Mistricean de doi ani, Şi
Şearpele tot de doi ani; Săvai Mistricean de trei ani, Şi Şearpele tot de trei
ani; Şi crescură pîn-la zece, Şi din zece nu mai trece! Şearpele-n coadă să
lungea Şi în căpăţînă să mărea; Iar trupul, măre, să făcea Aproape cît butia!
Zău, mi te prindea groaza! Loc sub talpă nu-mi avea. De la zece ani pleca, De
sub talpă el ieșea, Casa trei zile urla! El, măre, unde-mi mergea? În buricul
pămîntului, La mijlocul cîmpului, Pe cel drum cam părăsit, Cu negară-acoperit,
Cu troscot verde-nvelit. În buricul pămîntului, în inima cîmpului, El aci
să-ncolăcea, Pe Mistricean aștepta Ca să mănînce carnea, Să-i scurteze viaţa;
C-al lui era dăruit De când era copil mic. Mistricean ce mi-și făcea? Cal la
bordei așeza, Tot pe Negrul, pintenogul, A lui ta-su din tinereţe. Bine că mi-l
ţesăla. Dimineaţa să scula, Pe ochi negri se spăla, Armele că le-ncingea. Dar ce
arme că avea? Tot pistoale ferecate, Săbioare atîrnate, Curele încrucișate. Dar
cuţite ascuţite, Păzește-mă, Doamne sfinte! Cruciuliţe de argint, Ce n-am văzut
de când sînt! El bine că să gătea, în vînătoare că-mi pleca. El, Doamne, ca să
vîneze Păsărele gălbioare, Că sînt bune la mîncare Şi ușoare la purtare. Toată
ziua zbuciuma Şi nimic nu-mi folosea, Şi noaptea că-l ajungea. Dar Dumnezeu, ca
un sfînt, Săvai, mare pe pămînt, Lăsa o ceaţă de-ngrozit, Negură pînă-n pămînt,
Mistriceanu-a rătăcit! Acuma el rătăcea Şi firea el ș-o pierdea. Toată noaptea
că umbla, De toţi bulgări să lovea Şi buștenii că-i bătea. De toţi rugii
să-ncurca Şi pe nimeni n-auzea, Nici un foc nu să vedea. Niciun amînar n-avea,
Ori vreo dalbă pelinariţă, Ori vreo mică esculiţă, Ori vreo așchie de cremeniţă,
Ca să facă luminiţă, Să-i mai vie inimiţă. Toată noaptea mi-alerga, Şi cînd zori
să răvărsa, El cam în jos apuca, Cam în jos, cam de la vale, Cam despre soare
răsare. Foaie verde siminoc, Văzu două scîntei de foc. Alea nu sînt scîntei de
foc, Ci sînt ochii Şearpelui, Şearpelui, procletului. Şi spre ele mi-și pleca,
La ele nu-mi ajungea Pîn-soarele-mi răsărea. Cînd soarele-mi răsărea, Mistricean
seama își da Şi din cale puţin sta, Să gîndea ș-așa-mi zicea: Ori cîmpul mi-e
înflorit, Ori e șearpe-ncolăcit Şi cu capul pus pe trup, Şi soarele îl pripește,
Ochii-n cap că-i strălucește!? El, Doamne, să cuteza Cu armele ce avea,
Mînca-le-ar pîrdalnica! Dar la ce le mai purta, Că de ele folos n-avea? Cînd la
Şearpe că trăgea, Şearpele, dacă-l vedea, Stat de om să ridica, Şi din guriţă
striga: Mistricene, dumneata, Bine-ai făcut d-ai venit, Parcă eu ţi-am poruncit!
Dă-te jos, să te mănînc, Că ești al meu dăruit De cînd ai fost copil mic! Că
nu-mi este vina mea! Săvai, nu-ţi e vina ta, Dar e vina maică-ta. Că ea, cînd
te-a legănat, Din gură te-a blestemat: Nani-mi-te, liuliu-mi-te, Pui de șearpe
sugă-mi-te, De sub talpa casei noastre! Eu așa c-am auzit încă de cînd eram mic.
Eu cu tine am crescut Şi la ani ne-am întrecut, în coadă că m-am lungit, în
căpăţînă m-am mărit, Trup ca butia am făcut. Dă-te jos, să te mănînc, Că din
gura mea nu scapi Nici în ceri, nici pe pămînt, Nici în gaură de șearpe, Nici în
pîntece de maică, Care pe lume nu se poate! Mistricean dac-auzea, El, frate, ce
mi-și făcea? Mic de gîrbăcel scotea Şi pe Negrul că-l lovea La capul sulaciului,
Unde pasă Negrului, Negrului, nebunului. Începu Negru d-a fugea, Dar nu fuge cum
să fuge, Ci mi-și fuge ogărește Şi s-aruncă tot lupește Şi-mi cotește iepurește,
Să nu-i mai tragă nădejde. Lăsa buza pe pămînt, Şi coada, fuior în vînt, D-așa
fugea amărît. Şearpele să-ncolăcea, După Mistricean să lua, Şeapte hotare-l
gonea. Cînd oi zice fericea, Dar Mistricean ce-mi făcea? Ochii-n stînga
ș-arunca, Văzu capul Şearpelui La chișiţa Negrului. O dată mai atingea, încă
trei hotară el trecea, De Şearpe să depărta. Mistriceanul ce-mi făcea?
Calea-nainte ţinea, Ochii pîn-dreapta ș-arunca. Sărăcuţ de maica mea! Văzu capul
Şearpelui Sus pe spata calului! Unde din gură căsca Şi limbile le scotea, În
spate îl izbea, Inima din el seca Şi pe Negru tot bătea. Fuge Negru ce mi-și
poate, Să scape voinic din moarte, Şi fugea, și tot fugea, Şi fugea, nu mai
putea. Şearpele-l încolăcea Şi din gură tot striga: Mistricene, dumneata, Nu-ţi
bate calul geaba, Vezi că ești în mîna mea! Mistricean calu-și bătea, Negrul tot
că mai fugea. Şearpele să necăjea, Din guriţă fluiera, Coada colac o făcea, Pe
Negru-l împiedica, în margini de drum că-l trîntea. Pe Mistricean îmbuca, De la
tălpi că mi-l lua. Îl îmbucă jumătate, Jumătate nu mai poate, De
curele-ncrucișate, De pistoale ferecate, De săbioare-atîrnate, De cuţite
ascuţite. Şearpele nu poate să-l înghiţă, Şi din drum el că-l trăgea Şi-ncepu a
mi-l sugea. Ţipă, vere, chirăiește, Ce amarnic să jălește! De trei zile, de trei
nopţi Ţipă din gură de șearpe, Săvai, cu răcori de moarte! Cînd ţipa, cînd
chirăia, Niminea nu-l auzea; Dar de la trei zile încoa, Tare-mi venea și-mi
sosea Un voinic din Ceobîlcie, Cu sabie demischie, Pistoale de Veneţie, Dare-ar
Domnul ca să vie, Să-mi fie frăţior mie! Voinicelul că sosea, Voinicel tot din
Ardeal P-un cal negru armăsar, Bătea calul, ţinea drumul. Mistriceanul de-l
vedea, Așa din gură-i zicea: Bre, voinic din Ceobîlcie, Cu sabie demischie, Ce
baţi calul și ţii drumul? Fă, frate, un mare bine Şi vino pînă la mine. Vino,
frate, și mă scoate Din astă gură de șearpe, Că m-a-mbucat jumătate, Jumătate nu
mai poate De pistoale ferecate, Săbioare atîrnate, Curele încrucișate, De cuţite
ascuţite. Scapă-mă din gură de șearpe, Să-ţi fiu frate pîn-la moarte! Şearpele
îl auzea Şi către voinic grăia: Măi voinice, dumneata, Decît cu Mistricean
frate, Mai bine cu șearpe frate; Vin de-i culege armele, Să-i roz eu oscioarele.
Că nu este vina mea, Ci e vina maică-sa, Că el cînd a fost mic, Şi eu am fost
tot mic. Mistricean crescu d-un an, Şi eu crescui tot d-un an; Mistricean crescu
de doi, Şi eu crescui tot de doi; Mistricean crescu de trei, Şi eu crescui tot
de trei, Şi crescurăm pîn la zece, Şi din zece nu mai trece. D-oi sta și m-oi
mînia, Pe el că l-oi arunca Cît dai cu zburătura, Pe tine de te-oi lua, De ţi-o
merge pomina! Dacă este vorba, Eu atîta te-aș ruga, A-i culege armele Şi-i taie
curelele, Ca să-i roz oscioarele. Voinicelul asculta, Dar înainte pleca. Foicică
siminoc, Merse cît un jap de loc Şi-i arse trupșorelu-n foc, N-avea mamă și nici
tată, Parcă era născut din piatră; N-avea fraţi, n-avea surori, Parcă era născut
din flori. Calul din mers că-și oprea Şi din gură că-mi grăia: Oi dobîndi
frăţior, Ca să am în lume-un dor! După cal descălica, Calul d-o tufă lega,
Săbioara ș-o scotea, La mischie o dregea Şi la unghie o-ncerca, Vedea bine că
prindea, Corajii și le lua Şi spre Şearpe că mergea. Cînd la Şearpe ajungea, Sta
Şearpele și-i zicea: Bre, voinice dumneata, Pe mine cînd m-oi tăia, Pe
Mistricean l-oi scăpa; Geaba, neică, și surda, Foicică bob năut, Că de supt ce
eu l-am supt, Ce-i în mine-a putrezit, Tot nu e bun de nimic! Voinicul
dac-auzea, De curele s-apuca, Tăia una, tăia două, Curelele pînă-n nouă. Arme
jos că îngrămădea, Movilă mare făcea, Şearpelui bine-i părea. Dar voinicul sta,
zicea: A, bre, Şearpe dumneata, Ia umflă-ţi tu gușile, Să-i culeg eu armele, Ca
să rozi tu oasele, Să-și tragă păcatele! Așa, Şearpele credea, Că arme jos că
vedea, Gușile că le umfla, Iar Şearpele tot grăia: Măi voinice, dumneata, Tu pă
mine de m-oi tăia, Din mîna mea n-oi scăpa. Cînd cu otravă oi da, Pămîntu l-oi
aprindea, Tot ţi-oi pierde viaţa! Şearpele să opintea, Gușile că le umfla, Ochii
i să turbura, Cu gura căscată sta, De mi te prindea groaza! Dar voinicul ce
făcea? Unde bine că-i venea, Paloșul că-l îndrepta La-ncheietura gurii lui, La
puterea Şearpelui. Trase-o dată haiducește Şi ţipă romănește. Pănă-n coadă-l
despica, Două scînduri îl făcea. Pe Mistricean că-l lua, Fuga la cal cu el da Şi
mi-l arunca pe șea, Şi-l mai lega c-o curea, Ca să nu dea de belea. Dar Şearpele
ce-mi făcea? Așa tăiat cum s-afla, Slava cerului sărea. Unde cu coada bătea,
Toţi tufanii dărîma. Venin din coadă-i pica, Braniștea c-o aprindea, El ca
pîrjolul mergea, Pustia p-unde mergea. Dar voinicul ce-mi făcea? Ocolea p-unde
știa, De focșor așa scăpa, în valea mare că trăgea, La o tîrlă se ducea, Trei
turme de oi mulgea, Caprele de-a bașca. Trei lei de parale da Şi la puţ că să
ducea Şi-n jghebuleţ că-l punea Şi cu lapte mi-l scălda Pînă carnea i-o nălbea,
Păcură din el curgea! De ce nu-și căta treaba? Lapte de capră lua, Pe unde cu
lapte da, Carnea bucăţi că cădea, Osul alb că rămînea, Oasele și vinele, De-și
trăgea păcatele. Sui soarele la prînz, Trăgea moarte cu mult plîns; Veni soarele
la amiazi, Trăgea moarte cu necaz; Iar cînd fu pe la chindie, Trăgea moarte cu
mînie. Soarele mi-a scăpătat, Mistricean a răposat. Voinicul că îl plîngea Şi
din gură tot zicea: Dobîndisem frăţior, Vezi, cu milă și cu dor, N-avusei parte
de el! Cu paloșul că săpa, Groapă mare de-i făcea, Alături cu cumpăna, Ca să
meargă pomina. Sipică că aduna, Tron de sipică-ngrădea, între flori că-l așeza,
La cumpănă-l îngropa, Să se ducă pomina. Foaie verde trei foi late, Departe,
vere, departe, Dar nici tomn-așa departe, Pe cîmpul Talimului Şi p-al
Rusalimului, în inima cîmpului, Unde-i floarea fînului Şi-i e sete murgului De-i
e păs voinicului. La puţul porumbului, între furcă și-ntre puţ Zace-un tinerel
voinic, Cu capul la răsărit, Cu picioarele la vînt; Ficaţii i-au putrezit,
Rinichii i-au mucezit. Că zace pe paie ude, Zace voinic, nu s-aude, Dar voinicul
ce-mi făcea? El dăparte se uita Pe cel drum cam vechiuleţ, Vechiuleţ și de
demult, Cu troscot verde-nvelit, Cu negar-acoperit, Şi el, vere, că-mi vedea,
Tare-mi vine, tare-mi, dragă, Trei coconi, Feciori de domn, Şi-s îmbrăcaţi ca un
domn, Dar nu au minte de om! Ei pe lângă puţ treceau, Şi la puţ nu se-abăteau,
Dar voinicul le zicea: Trei coconi, Feciori de domn, Din oaste mare-aţi scăpat,
Pe la cest puţ nu mi-aţi dat. Că și eu am fost ca voi, Din oaste mare-am scăpat,
Pe la cest puţ că mi-am dat, Cal de ghizduri mi-am legat, Şi calul s-a scuturat,
Desagii-n puţ mi-au picat: Desagii Cu galbenii, Ghiozdanul cu cărţile, Cu toate
hristoavele, C-alea-mi sînt averile, Să-mi scot datoriile. Cine, vere, s-o afla
Şi-n puţ, frate, d-o intra, Toţi galbenii să și-i ia, Doar ghiozdanul să mi-l
dea; Ghiozdanul cu cărţile, Cu toate hristoavele, Să-mi scot datoriile. Ăl mai
mare Minte n-are, Cînd așa că auzea, La fraţii lui că venea Şi din gură le
zicea: Fraţilor, ascultaţi încoa, Așa mult n-am trepădat, Peste bun cîștig am
dat. Ăl mai mare ce-mi făcea? De haine se dezbrăca Şi-n găleată s-așeza, Drumu-n
puţ, frate, că-și da, Şi Scorpia l-înghiţea Nevătămat, cum era! Din trei, doi că
rămînea. Mijlociul ce făcea? La voinicel se ducea Şi din gură-așa-i zicea: Măi
voinice, ascultă-ncoa: Frate-meu, de nu mai vine, Ori în puţ că s-a -necat, Sau
cineva l-a mîncat? Dar voinicu-așa-i zicea: Nici în puţ nu s-a-necat, Nimenea nu
l-a mîncat. El peste desagi a dat. Şi desagii mei sînt grei, Nu poate ieși cu
ei! Mijlociu-așa-auzea, De haine se dezbrăca Şi-n găleată s-așeza, Drumu-n puţ,
frate, că-și da, Şi Scorpia l-înghiţea Nevătămat, cum era! Din trei, unu
rămînea. Şi rămînea ăl mai mic, Că e mititel de chip, Dar e spornic la cuvînt.
Aștepta cît aștepta, Fraţii lui nu mai ieșea. La voinicel se ducea, Şi din
gură-așa-i zicea: Măi voinice, ascultă-ncoa: Fraţii mei, de nu mai vin, Ori în
puţ s-au înecat, Sau cineva i-a mîncat, Singurel că m-ai lăsat! Dar voinicul
ce-i zicea? Nici în puţ nu s-au-necat, Nimenea nu i-a mîncat, Peste bun cîștig
au dat, Şi-mi numără, socotește, Parte ţie nu-ţi găsește, Pe tine te oropsește,
Silește De mi-ţi sosește! Băiatul, cînd mi-auzea, Foarte rău se necăjea, Fuga la
puţ că mi-și da. De necăjit ce era, Nici haine nu lepăda Şi pe ghizduri se suia,
Găleata cu stînga-o lua, Cruce la piept că-și făcea; într-o parte se uita, Şi
el, vere, că-mi vedea Tot pe Mircea ciobănaș, Faţa lui, bulgăr de caș, Cu cămașa
ca tina, Cu pielea ca hîrtia, C-o căciulă necroită, Din șapte hîrșii făcută, C-o
măciucă nestrujită, Cu lancea la supţioară, Cu cîrligul la spinare, Şi venea în
fuga mare Şi striga-n guriţa tare: Ia stai, vere, nu intra, Că-n puţ este
Scorpia, Afară, Samodia, De cinci ani mă bat cu ea! Că și noi am fost nouă
fraţi, Pe cîtenouă ne-a tras. Ia stai să sosesc și eu, C-o vrea bunul Dumnezeu
Ca s-o batem amîndoi! Şi Mircea s-apropia, Dar voinicul ce-mi făcea, Care bolnav
că-mi era? D-un șarpe mare se făcea Şi pe furcă se suia, Pe giumînare se lăsa;
Dalei, Mircea ce făcea? Măciuchiţa-o repezea Drept în ţeasta capului, Unde-i
pasă șarpelui. Şi șarpele ce-mi făcea? Şi-n puţ, frate, se lăsa, Tot la mă-sa,
Scorpia, Şi din gură-așa-i spunea: Aoleo, măicuţa mea, Ne-a sosit, zău, pieirea:
Savai, Mircea ciobănaș, Faţa lui, bulgăr de caș, Cu cămașa ca tina, Cu pielea ca
hîrtia, C-o măciucă nestrujită. C-o căciulă necroită, Din șapte hîrșii făcută,
Cu lancea la supţioară, Cu cîrligul la spinare, Ne-a prăpădit, frăţioare! Şi
Scorpia mi-auzea, Apa-n puţ borborosea, Ghizdurile-n sus sălta De necăjită ce
era. Dalei, Mircea ce făcea? Paloș din teacă scotea Şi pe mischiu mi-l trăgea Şi
pe ghizduri l-așeza, Cu băiatul că-mi vorbea: Ţine, vere, tu de vîrf, Că ţiu și
eu de mănunchi. Că dac-o ieși Scorpia, Multă lume o mînca, Şi noi, frate, n-om
scăpa! Dar Scorpia ce-mi făcea? De necăjită ce era, Drept în sus că s-azvîrlea,
Cu gura proţap ieșea Ca să cuprinză lumea Şi s-apuce pe Mircea, Pe el necaz
că-mi avea... Şi prin paloș că trecea, Pîn la coadă se spărgea Şi doi frăţiori
ieșeau Nevătămaţi, cum erau: Uite-o, bat-o mamă-sa, Ne-nghiţise Scorpia, Şi
deseară ne mînca! Dalei, Mircea ce făcea? După el, vere, mi-i lua Şi la stînă
mi-i ducea, În lapte dulce-i îmbăia, Voinici că dezotrăvea, Fraţi de cruce se
prindea, Precum este și-acuma, Boieri, să se pomenească Aci, în sat, la
dumneavoastră!... Foaie verde usturoi, Usturoi în patru foi, Ce război în sat la
noi? Ce gîlceavă- N cea dumbravă? Dar gîlceava cine-o face? Ăi trei fraţi cu
nouă zmei Pentr-o sor-care-o au ei: Pentru soră-sa Găftiţa, Frumoasă ca icoana,
Dreaptă ca lumînarea. Şi zmeii-au vrut ca s-o ia, Fraţii ei nu vor s-o dea Ca să
le spurce legea. Strigă fratele cel mare, Căci e mare, Minte n-are, Căci purta
haine de domn Şi minte n-avea de om, Către fraţii săi cei mici: Aleleică, fraţii
mei, Hai să dăm pe soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa, Să ducă zmeii cu ea, Ca să ne
lungim viaţa! Că ei, vezi, că-s nouă zmei, Şi noi sîntem numai trei, Şi-om pieri
ca vai de noi! Strigă fratele cel mic, Căci e mic Şi mai voinic, Tot slujind pe
ispravnic, Multă minte-a dobîndit, Aferim, ce mai voinic! O dată cu viaţa mea Eu
n-oi da pe soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa, Să ducă zmeii cu ea Ca să ne spurce
legea! Foaie verde usturoi, Şi puse sorocul joi, Şi ieșiră la război, Şi cu
zmeii se lua Zi de vară Pînă-n seară, O dată se opintea, Paloș din teacă scotea
Şi frumos mi-l azvîrlea, Şi trei zmei că mi-și tăia! Tăie trei, rămase șase. Iar
strigă fratele mare, Căci e mare, Minte n-are, Căci purta haine de domn Si minte
n-avea de om: Hai să dăm pe soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa, Să ducă zmeii cu ea,
Ca să ne lungim viaţa! Iar strigă fratele-ăl mic, Căci e mic Şi mai voinic, Tot
slujind pe ispravnic, Multă minte-a dobîndit, Aferim, ce mai voinic! O dată cu
viaţa mea Eu n-oi da pe soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa, Să ducă zmeii cu ea Ca să
ne spurce legea! Foaie verde usturoi, Şi puse sorocul joi Şi ieșiră la război.
Şi cu zmeii se lua Zi de vară Pînă-n seară, Făr-de pic de nădușeală, O dată se
opintea, Paloș din teacă scotea. Şi-așa bine-l azvîrlea, Tăie trei, Rămase trei.
Iar strigă fratele-ăl mare, Căci e mare, Minte n-are, Căci purta haine de domn
Şi minte n-avea de om, Către fraţii lui cei mici: Hai să dăm pe soră-mea, Pe
soră-mea Găftiţa! Iar strigă fratele-ăl mic: O dată cu viaţa mea Eu n-oi da pe
soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa, Să ducă zmeii cu ea Ca să ne spurce legea! Foaie
verde usturoi, Şi puse sorocul joi Şi ieșiră la război. Şi cu zmeii se lua Zi de
vară Pînă-n seară, Făr-de pic de nădușeală. Paloș din teacă scotea Şi-așa bine-l
azvîrlea Şi doi zmei că mi-și tăia. Tăie doi, rămase unu. Iar strigă fratele-ăl
mare, Căci e mare, Minte n-are, Căci purta haine de domn Si minte n-avea de om:
Hai să dăm pe soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa, Să ducă zmeul cu ea, Ca să ne
lungim viaţa! Iar strigă fratele-ăl mic: O dată cu viaţa mea Eu n-oi da pe
soră-mea! Şi iar verde usturoi, Şi fuse sorocul joi Şi ieșiră la război. Amîndoi
că se luau Zi de vară Pînă-n seară, Fără pic de nădușeală. Fratele ăl mic
striga: Aleleică, fraţii mei, Săriţi, fraţi, De-mi ajutaţi! Mîinile mi
s-a-ncordat, Ochii mi s-au tulburat De balele zmeilor, De limbile șerpilor,
Şerpilor, Procleţilor! Aduceţi pe soră-mea, Pe soră-mea Găftiţa. Scoaţă capul pe
fereastră Şi zmeul ca să mi-o vază, Leșin la inimă-i cază! Pe soru-sa o aduceau,
Şi zmeul că mi-o vedea, Leșin la inimă-i da Şi zmeul că se-nmuia. Dar fratele
ce-mi făcea? Paloșul că mi-l scotea, Cap de trup că-i depărta Şi de zmei se
curăţa. La lacul cu lapte dulce, Unde pe toţi doru-i duce, Cu ţărmuri de pită
albă, Unde ciutele s-adapă Şi-ncă zînele se scaldă, Propoartă-se, Umblă-se Micul
Dălea Dămean, Prunc de doisprezece ani, Trage-și murgul după el, Murg frumos și
subţirel. Coada-atinge șovar verde, Ce pe lume nu se vede. Ochii negri-și
arunca, Lung în zare se uita Pe cel drumșor părăsit, Cu iarbă învăluit, Cu
năgară-acoperit. Ce vedea Nu îi plăcea, O trăsură-n două roate Vine pe drum din
cît poate. Cine-n trăsură se cară? Cară-mi-se, Doamne, cară Sîla Sîlmandiului,
Silnica voinicului, Care taie-n drumul mare, Judecată nu mai are. Ea la Dălea
ajungea, Bună ziua că îi da Şi din gură-l dosădea: Ei, tu, Dăleo Dămean, Prunc
de doisprezece ani, Cine pe tin-te-a adus Şi în calea mea te-a pus, De îmi calci
livezile Şi-mi trîntești rogoazele Şi-mi tulburi izvoarele? Vino-ncoace la
război, Să ne lovim amîndoi, Tu ești mic, iar eu sînt mare, Să vedem care-i mai
tare. Iar pruncul Dălea Dămean, Măcar de doisprece ani, Tare mîndru și viclean,
Din gură așa-i zicea: Auzi, Silă, maică Silă, Ce m-aș ruga eu de tine Să faci
bine pentru mine, Mai mult pentru Dumnezeu, Să asculţi ce-oi zice eu. De bătut
să nu ne batem, Ci mai bine să ne-ntrecem De la roșul răsărit Pîn la negrul
asfinţit. Care pe care ne-om ajunge, Celuia să-i facem cruce, Cruce pe cap să-l
zdrobească, Viaţa să i se sfîrșească. Iară Sîla-l asculta Şi-ncepea fuga a da Cu
cocia ce avea, Cocie în două roate, Din trup de om erau toate: Buciumile
roţilor, Grumazii voinicilor; Iar spiţele roatelor, Mînile voinicilor; Şi
năplatul roatelor, Tălpile voinicilor; Dar în loc de mădulare, Degeţele cu
inele; Dară frîul de la cai, Cosiţe de fete mari. Şi calul Dălei Dămean, Prunc
de doisprece ani, Avea șeauă, și-avea frîu Chiar din o falcă de zmeu; Frîul e
din nopîrcele Oacheșe și frumușele, Tot din gură încleștate Şi din coadă
înnodate, Cum mai negre și ciudate. Tot fugeau cît îmi fugeau, Pănă bine
înnoptau, Dălea-nainte era, Iară Sîla se silea, Să-l ajungă nu putea. Ea deodată
în loc sta, După Dălea se uita, Apoi mîna-n sîn băga Şi o funie scotea, O dată
mi-o învîrtea. Atunci, Doamne, ce-mi sosea? Vro doisprece pui de zmei, Care-s
iuţi precum îi vrei; Mai o dată o-nvîrtea, La trăsură îi prindea, Şi pe ei că se
răsta Şi fugă mare ea da. De loc pe Dăle-ajungea, Bun ajunsul că îi da Şi din
gură-așa striga: Ei, tu, Dăleo Dămean, Prunc de doisprece ani, Tinde-ţi capul să
ţi-l tai, Că așa tu îmi grăiai Cînd noi doi ne-am rămășat, Să nu-ţi fie cu
bănat! Dar pruncul Dălea Dămean, Măcar de doisprece ani, El din gură-așa zicea:
Ei, tu, Sîlă, maică Sîlă, Ce m-aș ruga eu de tine Să faci bine pentru mine, Mai
mult pentru Dumnezeu, Să asculţi ce-oi zice eu: Nu mă tăia-n drumul mare, Să se
mire oamenii, Să mă calce carele, Să mă mînce fiarele, Să mă ardă soarele. Ci
hai la curţile tale, Acolo pe min-mă taie, Mai bin-decît oamenii, Să mă știe
lemnele, Lemnele și pietrile; Decît ţara și lumea, Să mă știe pădurea! Si Sîla
îl asculta, înapoi se întorcea Şi acasă ajungea, Dimpreună cu Dălea, Care așa îi
grăia: Auzi, Sîlă, maică Sîlă, Ascultă-mă, fie-ţi milă, în chilie să te bagi Şi
tu bine să te-mbraci, Cu cercei Măzărăţei, Lăsăţei, Pe zulufii Gălbiori, Te
chitește mai o dată, Cum ai fost tu, Sîlă, fată, Pe fereastră tinde-ţi capul, Să
te văd și eu, săracul, Şi-apoi vină, mă zdrobește, Viaţa mea tu o sfîrșește.
Sîla, cînd îl auzea, Bucuroasă-l asculta, Că gîndea că e așa; în chilie se băga
Şi-ncepea de se chitea, Cu cercei Măzărăţei, Lăsăţei, Pe zulufii Gălbiori, Se
mai chitea ea o dată, Așa precum a fost fată. Pe fereastră se punea Şi la Dămean
căuta, Iară el, Dălea Dămean, Măcar de doisprece ani, Sub fereastră se trăgea,
Cam pe furiș, Cam mulcomiș, Mîna la brîu își punea, Buzduganul își trăgea, O
dată îl răsucea, Ochii Sîlei îi fura Şi în Sîla iute da, Așa tare o lovea, Încît
Sîla jos cădea. El tot da și-o omora, Ochii negri îi scotea, La șeaua sa îi
punea, Chiar și noaptea strălucea, Parcă stele-ar lumina. Așadar, Dălea Dămean,
Copil mic, dară viclean, A scăpat viaţa sa Şi-a omorît pe Sîla. Şi fiţi voi cu
voie bună, De la mine cu-o minciună, O minciună lăutărească De-o poveste
bătrînească! Cine-a zice, că nu-i dor, Acela nu-i duh de om. Acela-i un trunchi
de salce, Nu știe dorul ce face. Spune, Leană, und-ți-i gândul? Sus îi cerul,
jos pământul, Spune, Leană, und-ți-i gândul, De ești neagră ca pământul Și slabă
de te bate vântul? Îs neagră de felul meu, Și slabă de dorul tău. Câte doruri am
dorit, Nici de unul n-am murit, Da de-acest care-l doresc, Am să mor, n-am să
trăiesc. Du-te, du-te, dorule, Du-te, călătorule, Legănat de vânt, de soare,
Să-mi ajungi la mine-n țară, C-am avut și eu odată O drăguță dezmerdată. De-a
trăi, să i te-nchini Cu noroc de prin străini. Iar de mi-i mândruța moartă,
Dorule, să-mi plângi la poartă Și din lacrimile tăle Să răsară viorele. Foaie
verde, foi de fag, Te-am cătat, mândră, cu drag, Toată vara prin zăvoi, Să dăm
ochii amândoi. Vezi tu, vara a trecut Și noi nu ne-am mai văzut. Vere vin și
veri se duc, Eu de doru-ți mă usuc. La fereastră la mândra Bate vântul cânepa.
Și îmi bate drept în floare, Mândra după mine moare. Și îmi bate la mijloc,
Mândruța plânge cu foc. Și îmi bate la tulpină, Mândra plânge și suspină. Taci,
mândră, nu suspina, Că te ia neica, te ia, Să termin cătănia. Să mă duc și tot
m-aș duce, Cu sufletul rupt în cruce. Drept în patru de o jale, De dragostea
dumitale. Duce-m-aș, duce-m-ar ochii, De tine să nu m-apropii Ca să ardă prin
livezi, Că tu ești cu ochii verzi. Of, fetiță, mor, mor, mor, Pentru-al dumitale
dor Of, letiță, mă topesc, Sara când nu te-ntîlnesc. Zi și noapte viscolește,
Dorul meu mă prăpădește, Casa ta-i descoperită, Mie-mi pare șindilită. Casa ta
îi dezlipită, Mie-mi pare lustruită. Când mă uit la casa ta, Mi se rupe inima.
Când îți zăresc zâmbetul Mi se-aprinde sufletul. Dintr-atâta lume largă, Mi-am
ales o puică dragă. Și de dragă ce-mi era Nu puteam sara mânca. Ochii negri ca
neghina, Gura dulce ca smochina, Fața albă ca păharul, Gura dulce ca zăharul.
Foaie verde de dudău, Mândra mea din Chișinău, Părul galben, dulce gură, Cu ochi
negri ca de mură, Sprintenă-i fără pereche, Cea mai harnică din fete. Mai
frumoasă ca bujorul, După ea mă mână dorul. Mândra înaltă, subțirică, Parcă-i
trasă prin vergică. Ochii ei ca două stele, Dinții— șiruri de mărgele, Obrajii—
bujori de sânge, Când o văd, inima-mi plânge. Lele, lele și iar lele, Cu batista
pe sprîncene, Cu părul făcut inele, M-a răpus fără de vrere. M-ai răpus și m-ai
legat La grea boală m-ai băgat. Ici în vale, în vălicică, Trece-o fată
frumușică, Cu rochița roșioară, Cu basma albă cu floare, Cu papuci negri-n
picioare, Cum aș face ce-aș putea, Să fie nevasta mea? Colo-n vale la fântână
Două fete spală lână. Mândro, nu te supăra. Una-i bogată și urâtă Alta săracă și
frumușică, Cea bogată așa zicea, așa zicea: Pe mine badea mă ia. Că-mi dă tata
șase boi Și-o turmă mare de oi. Cea săracă așa zicea, așa zicea: Pe mine badea
mă ia. Nu dă badea ochișorii mei Pentru șase boi ai tăi Nu dă badea gura mea
Pentru toată turma ta. Foicică, foae deasă, M-a făcut mama frumoasă. Apa-n care
m-a scăldat Lângă pomi a aruncat. Lângă pomi și prunișori, Să fiu dragă la
feciori Ș-a turnat-o-n iarbă verde, Să fiu dragă cui mă vede. Așa-s eu pe la
sprîncene Cum e luna între stele. Așa-s și la ochișori Frumoasă ca doi bujori.
Frunzișoară grâu -secară, Ileană, Ileană, Ochii tăi— bobiți de poamă. Câte
locuri am îmblat, Peste ochi de-ai tăi n-am dat, Numa-n târg la Chișinău,
Crește-o floare-n chipul tău. Și am vrut să o iau eu. S-o pun în rachiu s-o beu,
Să-mi treacă de dorul tău. Mare-i rana de cuțit, Dar mai mare-i de cuvânt.
Doctorii din țara nemțească Nu-i cu chip să-ți folosească, Dar puicuța din
vedere, Îți dă zile și putere. Marie și Mărioară, Ce ți-i gurița amară? Am
mâncat, bade, căline, Să nu mă sărute nime; Dar degeaba am mâncat, Neica tot m-a
sărutat. Ș-am avut o mândruliță Ş-am lăsat-o crâșmăriță. Mă duceam toamna la ea
Și ceream un kil de vin, Ea-mi dădea ciubărul plin. Eu scot banii să-i plătesc,
Ea mă-ntreabă ce gândesc. Eu gândesc, mândruțo, bine, Să nu fiu dator la nime.
Lasă banii, măi bădiță, Pune banii în punguță. Lasă banii, că mi-i da, La toamnă
când mă-i lua. Eu cu vadra vin ți-oi da, Pe mine mă-i săruta. Măi băiete,
băiețele, Ce săruți așa cu jele? Și cu jele, și cu sete, Parcă n-ai mai văzut
fete? Eu fete c-am mai văzut, Dar ca tine n-am avut, Că ai ochii negrișori Și
sânul plin de flori. Cine trece câmpul mare? Neicuța vine călare. Vine iute ca
gândul De nu atinge pământul. Oprește-l, maică, din zbor, Că aseară m-a ocolit,
Toată noaptea n-am dormit, Că-i frumos ca soarele, De luminează văile, Da și
părul lui negrui Îi ca pana corbului. Da și ochii lui negrui Fură inima oricui.
Când tuna și fulgera, Eram la fereastra ta, Tata, mama te mustra, Să nu fii
nevasta mea. Dacă-i vorba de așa, Hai să-mpărțim dragostea Ochii să-ți rămână
ție, Gurița să mi-o dai mie. Pădure verde, pădure, Lasă-mă să intru în tine, Cu
mândruța lângă mine. Lasă-mă să dorm o sară, Ca să nu dormim afară, Te rog să nu
mă spui la nime, Că am mas noaptea în tine, Că amar te-oi blestema, Frunzele îți
vor pica, Numai una-ți voi lăsa, Să-mi umbrească mândra mea. Mândra mea când s-a
umbri, De mine-și va aminti. Foae verde sălcioară, Ieși, mândră, în ulicioară,
Că m-ai ars la inimioară, Ieși, leliță, nu uita, Că te-așteaptă dragostea, Până
nu s-a-ntuneca. Ieși, leliță, draga mea, Ca să nu te prindă zorii, Sub răchită-n
valea morii. Zis-a badea c-a veni, Luna când a răsări. Ies afară, luna-i sus, A
fost badea și s-a dus. Luna când va asfinți, Badea iarăși va veni. Ies afară,
luna-i jos, A fost badea și s-a-ntors. Eu dau fuga după boi, Badea mă
strigă-napoi. Nistrule cu apă rece, M-am jurat, că nu te-oi trece, Dar aseară
te-am trecut, Pe două crenguți de nuc. Și am trecut în ceea parte, Să-mi văd
mândruța ce-mi face. În casă când am întrat, Mândra stă bolnavă-n pat. Pe
mândruța am întrebat: Ce ai, mândro, ce-ai mânca? De pe pat cum te-i scula? Cine
trece pe la iaz? Bădica cu calul breaz. Și-mi trimite slugile, Să-i trimit eu
buzele. Însă eu n-am nebunit, Să-mi trimit buzele în vânt. Cui îi trebui să
iubească Vie singur să vorbească. Bade-al meu, frumos mai ești, Bade, bădișor,
Dar nu știu a cui tu ești, Și ce mamă ai avut, De-așa bine te-a crescut. Mi te-a
legănat cu mâna, De ți-i fața ca smântâna, Te-a legănat cu piciorul, De-s
obrajii ca bujorul, Ți-a dat apă cu paharul De ți-i fața ca zăharul. Ce-aș putea
să-ți dau să bei, Să te iau să fii al meu? Mărioară, fa Marie, Dă-mi gurița
numai mie. Dă-mi-o mie cu chirie, Pân-s-a coace poama în vie. Dă-mi-o mie cu
împrumutul, Până când se face mustul. Fa Marie, Mărioară, Nu lăsa omul să moară,
Mai strânge-l o dată-n brațe Și mai dă-i un pic de viață. De s-ar face dealul
șes Și pădurea drum de mers, Să-mi cunosc mândra pe mers, Că i-i mersul legănat
Și i-i trupul dezmerdat. Eu pe deal, mândra pe vale, O cunosc numai pe poale, Pe
mersul picioarelor, Fâlfâitul poalelor. Fa, Ileană, und-te duci, Numa-n fustă
și-n papuci? Ia, mă duc la un izvor, Să iau apă-n ăst ulcior, Să-i dau puiului
să beie, El pe mine să mă ieie. Ionel din Dereneu, Drag mi-a fost numele tău.
De-i trăi, să fii al meu, De-i muri, să te-ngrop eu, Sub o tufă de masline, Că
acolo-i umbră și bine, Să-mi ții loc și pentru mine, Ori la cap, ori la
picioare, Să stau pe brațele tale. Foaie verde de aclaz, Cine umblă pe la iaz?
Siminaș cu calul breaz. Se apleacă de pe cal Și ie spumă de pe iaz, Și se spală
pe obraz. Apoi pornea și se ducea, Pe Catrina o ajungea O ajungea, o cuprindea
Și din gură așa-i zicea: Drag mi-a fost numele tău, Dragu-mi e și-am să te ieu.
Ce mai am în buzunar? Zăhărel și coarne mari. A cui gură să mănânce? A Catrinei,
că-i mai dulce. Foaie verde foi trifoi, Mândră, cum am face noi, Să ne iubim
amândoi? Ia pușca și doi copoi Și vină-n vale în zăvoi, Că vin și eu cu doi boi:
Până boii vor paște iarbă, Noi să ne vedem de treabă. Până boii vor paște fân,
Noi să ne strângem la sân. Măi bădiță, gură dulce, Lasă-te nu te mai duce, Că
fetele sunt viclene, La dragoste ușurele. Fata la guriță-i dulce, Te săruta și
se duce, Tu rămâi și vine seara Și te doare inimioara. Fete-s multe ca iarba, Ce
se-ngălbenește toamna, Eu la tine-s numai una Și sunt verde totdeauna. Frunză
verde lămâiță, Nu mă săruta, bădiță, Că sunt tânără fetiță, Tânără ca o mlădiță.
Și gurița neumblată Dintr-odată te îmbată. Mama mea demult îmi spune, Că
gurița-i tare bună. Cine-o gustă-n viață o dată Tare multă vreme-o cată. Bine
mi-a spus mama mie, Să nu-ți dau gurița ție. Eu pe ea n-am ascultat Și-n nevoie
am întrat. M-a trimis mama la vie, Să aduc struguri și gutâie, Eu gutâie n-am
găsit, Cu Gheorghe m-am întâlnit. Două vorbe am vorbit, Inima mi-am răcorit.
Focul de la inimioară Nu mi-l potolește-o țară. M-a strâns Gheorghe-n
brățișoare, C-o mână de subțioară, Subțioară de la spate De m-a scos din
sănătate. Frunză verde măr domnesc, De când, puică, te iubesc, Noaptea nu mă
odihnesc, Ard în foc și nu simțesc, Tot cu tine mă visez. Frunzișoară poamă
neagră, Cine trece tot mă-ntreabă: Ce-ai slăbit așa degrabă? Eu le spun de ce-am
slăbit, C-am fost tânăr și-am iubit. Și-am iubit o dulce floare, Cu păr galben
pe spinare, Cu brâu lat, lăsat pe spate, De m-a scos din sănătate. Păvălaș,
musteață rară, Scoate-mi șaua din cămară, Și pune-o pe prispă afară Să mi-o bată
vânt de vară. Să mi-o bată la oblânc, Să-mi vie murgul din câmp, Să-i pun șaua,
să mă duc, La puicuța de demult, S-o găsesc în așternut, S-o descopăr, s-o
sărut. S-o sărut la obrăjel, Ce mi-i drag de mititel S-o sărut eu la guriță Că
ea îi a mea mândruță. Foaie verde de negară M-a chemat badea afară. N-am ieșit,
că n-am putut, M-a pus mama la cernut. Și mi-a dat o sită deasă, Să nu pot ieși
din casă. Mi-am luat o sită rară, Am ieșit la badea-afară. Când eram la sfătuit,
M-a chemat la plămădit. Când eram la sărutat, M-a chemat la frământat. Când eram
să-mi cer răsplata, M-a chemat la scos covata. Când vorbeam noi mai cu dor, M-a
pus să dau pânea în cuptor Și ne-am despărțit cu dor. Într-o zi de dimineață, Mă
sculai în zori cu ceață Și luai coasa în mână, Și mă-ndreptai în grădină. Văzui
iarba pătulită Și pe mândra adormită, Aș scula-o nu mă îndur, Căci acu-i somnul
mai bun. Lovii iarba cu piciorul, Mândra se sculă cu dorul, Se sculă mândra
descinsă, Ca și lumina aprinsă. Uite, mamă, Ionel, Îmi ia batistă și-un inel, Să
mă întîlnesc cu el. Lasă-l, mamă, să ți-l ia, Că-i băiat de sama ta! Când aș
ști, că te-ar lua, Mama trei băsmăli ți-ar da, Trei băsmăli și un inel, Numai să
te ieie el. Foaie verde de susai, Măicuță, să nu mă dai După Ion al lui Mihai,
C-are căruță și cai Și avere câtă vrai. Are pâne și pământ, Ce folos, dacă-i
urât? Ce să fac eu cu pământul, Dacă nu mi-i drag urâtul? Uite, mamă, pe
fereastră, Cine bate-n poarta noastră? Îi ciobănașul călare. Ciobănașul frumușel
Mă duc, mamă, după el. Fata mamei cea frumoasă, Nu te las să ieși din casă.
Ciobanul te-a lua-n brațe Te-a strânge, te-a săruta Și pe cal te-a arunca.
Ciobănașu-i frumușel, Mă duc, mamă, după el. Pe maica n-am ascultat, La ciobănaș
am alergat. Ciobănașul m-a luat Și pe cal m-a aruncat. Să fii, maică, afurisită,
Că m-ai dat fără de nuntă! Ți-am spus doar mai mult de-un an, Că mă duc după
cioban. Mi-s dragi oile cărunte, Să le pasc seara pe munte. Hai, Ileană, la
poiană, Să săpăm o buruiană, Buruiana macului, Să i-o dăm bărbatului, Să doarmă
somnul dus, Pân-a fi soarele sus. Am avut un pui pe lume, Dar n-am știut cum se
ține, Dar acum de l-aș avea, I-aș da pâine cu halva. I-aș da pâine cu halva Și
gurița cât ar vrea. I-aș da pâine cu halviță Și guriță la guriță. Foaie verde
trei smicele, Măi Ioane, Ionele, Mă miram ce fața-ți piere. Pentru-o biată de
muiere, Că ea știe buruiene Și le ferbe-n trei ulcele Și-i dă lui Ion să beie.
Ionel când a gustat, Inimioara i-a crăpat, La maică-sa a strigat: Sai, măicuță,
jos din pat, Pe mine m-au fermecat! Măi Ioane, ce ți-au dat? Inimă de lup
turbat. Da cine te-a fermecat? O nevastă cu bărbat Și-o copilă din alt sat.
N-auzi Ioane, cânii latră? Degeaba m-aștepți la poartă. N-aștepta, că eu nu vin,
De tine nu vreau să știu. Ionel, când ne iubeam, Tot la tine mă gândeam,
Te-așteptam sara pe Lună, Cu brațele pe fântână, Luceafărul și cu luna Ne știau
dragostea-ntr-una. Și luna ne lumina, Când îmi dădeai gurița. Ionel, dragostea
mea, Măicuța ta nu mă vrea. Dacă vrei să fii cu mine, Haide să plecăm în lume,
Amândoi să trăim bine. Ninge, plouă, viscolește, Vasile la grâu cosește. Cine
trece pe cosire? Ibovnica lui Vasile. Ceasuri bune, măi Vasile! Ce nu vii seara
la mine? Eu la fete nu mă duc, Numai inima le-o rup. Dacă fete nu iubești, Pe
pământ cum mai trăești? Mă ține pământ cu flori, C-am iubit eu trei surori. Cea
din deal, din deal, din deal, Cu gurița de zăhar. Cea din vale, vale, vale, Cu
gurița de bomboane. Dar acei de pe pârău S-a ținut ca s-o iau eu. Dacă ar fi
spic de secară, Aș lua-o și diseară, Dar așa îi spic de grâu, Ce-am iubit nu
vreau să știu. Foaie verde in topit, Puiul meu acel iubit, De ce aseară n-ai
venit? N-ai venit, că n-ai putut Ori părinții te-au simțit? M-am pornit, mândră,
să vin, Prin pădure, prin desiș. Mă-ntâlnii cu trei copile, Mi-au dat pâine și
măsline Ca să nu mai vin la tine. Foaie verde matostat, S-a dus badea, m-a
lăsat, Și s-a dus pe-o vreme bună, Dorul meu să nu-l ajungă. Și s-a dus, s-a dus
departe, Multe dealuri ne desparte. Multe dealuri și-o pădure Și-o grădiniță de
mure. Murele au ghimpuri tari Și nu poți, bade, să le sari. Murele s-au copt
încet, Vino, bade, că te-aștept. Cine-a zice: “Puiul vine”, Are-un galben de la
mine. Și-un colac mare rotat, Numa-n lacrimi frământat Și cu dor pus în cuptor,
Și cu pară scos afară. Ascultați eu ce voi spune: Să nu faceți pui pe lume,
Destul că mi-am făcut eu Și petrec amar și greu. Dimineața când mă scol, Toate
oasele mă dor Nu mă dor de vreo durere, Da mă dor de dor și jele. Bate vântul,
iarba-mi scoală, Dor de pui mă tot omoară. Bate vântul, iarba-mi culcă, Dor de
pui mă tot usucă. Firicel de iarbă neagră, Dorul de cine se leagă, Nu-l lasă cu
mintea întreagă. Lasă dorul să suspine, Că bădița nu mai vine. Plâng și păsările
toate, Că bădița nu se-ntoarce. Dorule, mânca-te-ar para, Mi-ai făcut fața ca
ceara. Dorule, de n-ai mai fi, Mie nu mi-ai trebui. Rujiță de pe răzor, Nu mă
lăsa ca să mor, Că bădița-i supărat Și de mine a uitat, Vino, bade, vino iară,
În poiana din vâlcioară. Auzi valea cum suspină, Că bădița n-o să vină, Vină,
bade, în poieniță, Unde-ți dam mereu guriță, Luna răsărea-n zăvoi, Noi ne iubeam
amândoi. Bade, ce-ai zis, că mă iei, Dacă nu-ți plac ochii mei? Amândoi când ne
iubeam, Cei mai fericiți eram. Frunză verde de-un dudău, Știi, puică ce aud, eu?
Că te țin părinții rău, Pentru că te iubesc eu. De te-or ține tot așa, Eu
cărarea mi-oi muta, De la deal de casa ta. Când oi trece și-oi cânta, Inimioara
oi dărâma Și ție și mâne-ta. Când mă uit la brâie groase, Inimioara mea îi arsă.
Când mă uit pe la pereți, Din ochi mereu lăcrimez. Stejărel, copac frumos, Ian
apleacă-ți vârfu-n jos, Să mă urc în vârful tău, Să-mi văd de-aici satul meu.
Satul meu îi frumos rai, Te iubești cu cine vrai, Dar la toți le pare bine, C-am
plecat din sat la mine, Numai mie-mi pare rău, C-ai fost puișorul meu. Puiul meu
este frumos Și la vorbă mângâios. Puișorul de mi-i drag, Vine sara pân-la prag
Și-mi pune mâna la cap Și mă-ntreabă de ce zac: Ori de cori, ori de vărsat, Ori
de chinul, care-l trag, Nu zac, puiule, nici de-un rău, Numai zac de dorul tău.
Foaie verde lin pelin Rău îi omul cel străin. Prin străini la loc departe Unde
nu-i soră nici frate, Nici măicuță cu dreptate. Prin neagră străinătate Unde nu
cunosc pe nime, Numai haina de pe mine. Dimineața, când mă scol, Mă razăm de
ușor Și mă uit la sat cu dor, Cum merg frații la surori Și soacrele la nurori.
Dar eu dacă n-am pe nime Îs străin ca un pelin, Ca și-un spin pe lângă drum De
cel ghimpos, Când te-nghimpă veninos. Mă stâlcesc din an în an Să fac din pelin
zăhar Și străinul să-l fac neam, Dar străinu-i tot străin Și pelinu-i tot pelin.
Pelinaș, frate pelin, Amară-i frunza pe tine, Amar îi și bățul tău Ca și
suflețelul meu. Plânge inimioara-n mine Ca-ntr-un copil de trei zile. Copilul
plânge și tace Are mamă să-l împace, Dar pe mine n-are cine, Că eu sunt străin
pe lume. Că mila de la străini Ca fumul din doi tăciuni. Când gândești că
te-ncălzești, Mai tare te dogorăști. Dar mila de la măicuță Ca mierea pe
blidușcuță. Frunzișoară de-un mohor, Cucușor de pe răzor, Tu n-ai jale, n-ai
nici dor. Eu am jale, am și dor, Dar n-am aripi ca să zbor. Dă-mi, doamne,
aripioare, Să zbor seara pe răcoare, Să zbor sus de la pământ, La măicuța pe
mormânt, Să stau, să mă hodinesc, Să plâng, să mă răcoresc. Cucușor de pe
pădure, Pica-ți-ar limba din gură! Să-ți rămâie gura sacă, Cum am rămas eu
săracă, Să rămâi tu fără limbă, Cum am rămas eu străină. De străină ce-am rămas,
Tocmai îs neagră pe obraz. Sărmana măicuța mea, Când s-ar face pe-acolea Să mă
mângâi eu cu ea. Doamne, multă lume ai Și la toți noroc le dai Și la toți le dai
cu carul Numai mie cu paharul. Nici acela nu-l dai plin Jumătate-i cu venin,
Venin verde închegat De la străini câștigat. Inimă cu venin mult, Când o să te
văd râzând? Toată vremea te văd plângând. Nu-i o dragă dimineață Să nu vărs
lacrimi pe față, Nu-i o dragă de cu sara Să nu vărs lacrimi pe-afară. Noaptea,
când eu mă trezesc, La viața mea mă gândesc. Mamă, șapte fete ai Prin străini să
nu le dai, Că destul m-ai dat pe mine, De mă mustră toți străinii. Mă mustră și
soacra mea, Că nu știu a peria, Mă mustră și o fetiță, Că nu știu a da prin ițe
Și mă mustră și vecinii, Că nu știu a coace pâine. Tare-i greu printre străini
Cărărușa-i toată spini. Tare-i bine cu surori, Cărărușa-i toată flori. Tare-i
bine și cu frați, Cărărușa-i toată brazi. Mai am azi și mai am mâine Și plec,
satule, din tine. Și la toți le pare bine, Că mă duc din sat la mine. Numai
mie-mi pare rău, Că mă duc din satul meu. Satul meu e ca un rai Te iubești cu
cine vrai... Hai, măicuță, tot mata De străini m-oi sătura, De străini e plină
lumea, Dar măicuța-i numai una. Că străinu-i ca și spinul Și amar ca și pelinul.
Sărmănica turturică Când rămîne singurică Nici nu bea, nici nu mănâncă. Ziua
vede-o apă rece, Ea o tulbură ș-o trece. Unde vede-o apă rea, Ea o tulbură ș-o
bea. Trece prin pădurea verde Și se duce de se pierde. Unde vede vânătorul Acolo
o duce dorul. Și când stă câte odată Tot pe ramură uscată. Frunză verde de
harbuz Vin doi nourași de sus. Eu gândeam că-s nourași, Dar ei îs doi hulubași.
Hulubași din țara mea, Spuneți, maica ce făcea? Cocea pâine și plângea Și la
tine se gândea. Spune-i pâinea s-o mănânce, Că la mine nu ajunge, Că eu sunt
tare departe Unde nimeni nu răzbate. Foaie verde popușoi Ne-a făcut maica pe
doi: Unul mercuri, unul joi Ș-a împlut țările cu noi. Foaie verde solzioară, A
pornit maica prin țară Să ne strângă grămăjoară. Grămăjoară nu ne-a strâns,
Numai ne-a întărtat la plâns. Auzit-am din bătrâni, Că-i rea pâinea prin străini
Pâinea-i bună și-i mezoasă, La mijloc îi veninoasă. Rău îi, doamne, prin străini
Ca și grădina cu spini, Când îi treci îți dă venin. Rău îi, doamne, fără mamă Ca
și vinu fără poamă. Rău îi, doamne, fără tată Ca livada nesăpată. Rău îi,
doamne, fără frați, Ca livada fără șanț. Rău îi doamne, fără surori Ca și câmpul
fără flori. Câte dealuri și ponoare Toate le-am împlut cu jale, Câte dealuri și
vâlcele Toate le-am împlut cu jele. Câte dealuri pe pământ Toate le-am împlut cu
plâns. Câte lacrimi am vărsat, Făceam o fântână-n sat. Câte păsări codrul are,
Cuib cu pui au fiecare. Câte păsări codrul trec, Măiculița mea, Vara-n cântec o
petrec, Of, of, inimă! Numai eu nu pot cânta, Că n-am unde m-așeza, C-am avut
cuibul la drum, Sub o creangă de alun. Câți oameni pe drum treceau Toți în
cuibul meu zvârleau. Dar eu nu m-am mâniat, Cuibușorul mi-am mutat, Tocma-n
vârful muntelui, În bătaia vântului. Dar ș-aicea n-am alin, Nu-i scăpare de-al
meu chin. Că brazii se clatină Și cuibul mi-l leagănă. Vai de pasărea străină
Numai ea n-are hodină! Ici în vale la izvoare, Crește-un nuc cu frunza rară, La
truchina nucului, Cânta maica cucului. Dar mai sus pe rămurele Cânta două
păsărele. Una cântă glas mai gros Pentru-a nostru trai ce-a fost. Alta cântă
glas subțire Pentru-a noastră despărțire. Sărmana soția mea, Unde-s eu și unde-i
ea. Când s-ar face pe-acolea, Ar plânge de jalea mea. Sărmanul omul străin, Ca
și spinul lângă drum, Cine trece se înghimpă Că-l vede că-i om străin. Sărmana
inima mea, Iar a prins a mă durea. Nu mă doare de durere, Mă doare de-amar și
jele. Jelui-m-aș și n-am cui Jelui-m-aș codrului. Codrul are creanga lui Și nu
crede nimănui. Jelui-m-aș câmpului, Câmpul are floricele Și ne face de
mângâiere. Cel de n-are norocel, Să moară de mititel, Să nu se mai facă mare, Să
vadă ce noroc are. Căci destul m-am făcut eu Și petrec amar și greu. Dimineața
când mă scol Întâi plâng ș-apoi mă spăl. Ies afară-ncetișor Și mă razăm de ușor,
Și mă uit în sat cu dor, Cum merg frații la surori Și părinții la feciori. La
mine nu vine nime, C-am rămas singur pe lume. Singurel ca mine nu-i Numai puiul
cucului, Când îl lasă mama lui În mijlocul codrului, Sărăcuț și fără pene, Ar
zbura, n-are putere. Ar zbura la răsărit La măicuța la mormânt. Stăi, măi frate,
nu zbura Să-mi crească aripa mea Ș-om zbura noi împreună La măicuța noastră
bună. Străina mamei, străină Ca gheorghina din grădină, Nici gheorghina nu-i
străină, Are cartof și rădăcină Și mai are vara flori. Dragul mamei, nu ți-am
spus, Că străinu-i mânios. Că dintâi îi mânios, Da pe urmă veninos. Că străinu-i
ca și spinu Și-i amar ca și pelinu. Decât, mamă, mă făceai, Mai bine în Prut mă
dai, Mă dădeai hrană la pești, Să știi fete să nu crești; Mă dădeai hrană la
raci, Să știi fete să nu faci. Mama mea tare-i departe; Lungă cale ne desparte,
Mama mea când a veni, Inima mi-oi potoli. Mare-i lumea, eu nu-ncap, Nu știu,
zău, ce rău le fac, Cămeșuica nu le-o îmbrac, Nici paharul nu li-l beu. Cine-i
străinel ca mine? Numai eu și alții nime, Numai cucul din pădure, Dar și cucul
tot mai are Pe soră priveghetoare, Dar seara se hodinește... Inimioară cu
lăcată, Mama mea, De te-ai descuia vo dată, Să te vadă lumea toată, Cât tu ești
îndurerată. Arde inimioara-n mine Ca focu-n cuptor de pâine. Focul arde și se
stinge, Inimioara în mine plânge. Cucușor de pe răzor, Tu n-ai mamă și n-ai dor,
Că nimica nu-i mai scump Ca măicuța pe pământ. Cucușor, îți desfă aripa Și-i du
cartea la mămica Și o du în depărtare Unde inima mă doare. Foaie verde și-o
lalea Vino, noră, și-i mânca Poftă mare n-aștepta. Ori să stau, ori nu la masă,
Că de când îs noră-n casă Mă dă vântul jos de grasă. Când eram eu fată mare Și
frumoasă ca o floare, Chiar și pâinea de secară, Nu-mi părea de fel amară. Dar
de când m-am măritat, Coc pâine de grâu curat Și-i amară la mâncat. Când o văd
pe mama mea, Parcă răsare luna și-o stea, Când văd pe soacra mea, Cade podul ș-o
nuia. Foaie verde lemn de brad, Tânără m-am măritat Și ră soacră mi-am luat. Îmi
dă măturița în mână Ca să fac eu tinda lună. Ș-am luat seceruica-n brâu Și m-am
dus să secer grâu. C-o mânuță seceram, Cu alta lacrimile ștergeam Și mă uitam
din deal la vale Cum vine soacra cu mâncare. Numai soacra mea nu vine, Cred că
nu-i pasă de mine. Fă-mă, doamne, o păsărea Să zbor pân-la maică mea. Maica mea
cămeși spăla Și din gură așa zicea: Fugi, pasăre, de-acolea Ori poate ești o
fiică a mea, Că am o fiică dusă în lume Și nu știu de al ei nume. Frunză verde
trei arginți Am fost una la părinți Și părinții cu avere M-au ținut de mângâere.
M-au ținut și m-au păstrat M-au gătit de măritat. Mi-a venit mire din sat Și
părinții nu m-au dat Ș-a venit altul din lume Străinel și făr-de nume. Și la
părinți le-a plăcut. Au băut și-au închinat Și-atunci pe mine m-au dat. La o
lună și mai bine Vine mama pe la mine, Și De la poartă m-a-ntrebat: Cum ți-i,
fiică, măritată? Eu de frică, de rușine I-am zis maicii, că mi-i bine. Dacă
spui, că ți-i bine. Und-ți-i carnea de pe tine? Carnea de pe osișoare E afară pe
bețișoare, Carnea de pe spinărușă E afară pe nuelușă Carnea de pe osul gol E
afară pe topor. Foae verde trei arginți, Am fost una la părinți. Părinții cu
putere M-au crescut de mângâere. M-au crescut, m-au dezmerdat Pân-am fost de
măritat Mi-a venit mire din sat, Părinții nu m-au dat, Le-a părut că-i
dezbrăcat. Mi-a venit altul din lume, La părinți le-a părut bine, Că se mântuie
de mine. Dar mie mi-a părut rău, Că mă duc din satul meu. La vro lună și mai
bine Vine mama pe la mine, Și mă-ntreabă de la poartă Cum ți-i, fata mamei,
măritată? De frică și de rușine I-am spus mamei, că mi-i bine. Unde-i carnea de
pe tine? Carnea și ciolanele Mi-o mâncat-o neamurile, Iar slana de pe spinare
Mi-a mâncat-o soacra mare. Am o soacră cotoroasă Roade carnea de pe oase. Nici
bărbatul nu mi-i bun, Când îmi trage câte-un pumn, Pe ceafă-mi iese fum. Aș veni
cu totu-acasă, Dar bărbatul nu mă lasă. Dă-mi căruța cu doi cai Și carul cu
patru boi Să-mi aduc zestrea-napoi. Să se mire petrele, Ce noroc au fetele. Și
s-o duc din țară-n țară Să-i dau foc să iasă pară. Din trei părți Cu lemne verzi
Dintr-o parte cu uscate S-o privesc și eu cum arde. Foae verde trei arginți Am
fost una la părinți. Și părinții plini de avere Mă țineau de mângâere Și de bine
ce-mi era, Mi-a venit a mărita. Mi-a venit unul din sat Și părinții nu m-au dat.
Mi-a venit mire din lume, Neștiut și fără nume, La părinți le-a părut bine Ș-au
făcut nuntă cu mine. La o lună și mai bine Vine maica pe la mine. De la poartă
m-a-ntrebat Cum ți-i, fiică, la bărbat? Eu de frică și rușine I-am spus mamei,
că mi-i bine. Dragul, mamei, de ți-i bine Unde ți-i carnea de pe tine? Am bărbat
morăcănos Roade carnea de pe os. Roade carnea cea mai moale Și rămân oasele
goale. Adă-mi, mamă, un car cu boi Să-mi ieu zestrea napoi S-o port din gară-n
gară, Să-i dau foc, să ardă-n pară. Să vadă și bolovanii Ce noroc au băetanii,
Să vadă și petrele Ce noroc au fetele. Foae verde de cicoare Dor de lume, dor.
Și mi-au venit pețitori De la neica meu din sat, Și părinții nu m-au dat. Ș-a
venit altul din lume, La părinți le-a părut bine Ș-au făcut nuntă cu mine Vine
maica și la mine Și mă-ntreabă cum o duc Eu de frică și rușine I-am spus
minciuni: o duc bine. Dacă spui c-o duci bine Unde-i carnea de pe tine? Carnea
și ciolanele Mi-au mâncat-o neamurile, Neamurile și bărbatul Împreună cu tot
satul. De vrei, maică, să mă ai, Înhamă patru cai, Patru cai și șase boi Și-mi
ia zestrea înapoi Și o du la deal de gară Și-i dă foc să ardă-n pară Să vadă și
petrele Ce noroc au fetele Să vadă și bolovanii Ce noroc au flăcăuanii. Mă
duceam și eu la nuntă Cu nevasta mea cea slută, Dar acolo stând la masă Văzui
alta mai frumoasă. Măi nevastă, hai acasă, Te-i spăla și-i fi frumoasă. Îs
spălată și lăută Așa m-a făcut de slută. Of, părinte, ce-ai făcut, Cu cine m-ai
cununat? Cu urâtul satului, Cu propteaua gardului. Na-ți, părinte, patru boi,
Descunună-mă înapoi. Măcar dă-mi și vaci cu lapte Cununia-i pân la moarte. Foaie
verde de-un dudău Ici în dial la Mojilău M-am întâlnit cu socrul meu. Socrul meu
așa zicea: Ie băete, fata mea. Fata ta nu ți-oi lua, Că nu știe a lucra. Păn-ce
țese-un cot de pânză, Mănâncă un butoi de brânză Și-un malai de popușoi, Și n-o
scoli cu șapte boi. Fă-mă, doamne, un băț de tei Și mă aruncă-ntre femei, Să
le-ascult vorba și sfatu Cum se farmecă bărbatul Cu păr de câine turbat Nu se
duc sara în sat, Cu mez de bostan copt Să nu știe nici de loc Cu țărână de pe un
mormânt Și-l pune în așternut, Să se scoale mut și surd. Da bărbatu al dracului,
Trosc! în vârful capului, Strică cuibul dracului. A zis mama că mi-a da, Zestre
când m-oi mărita Douăzeci de perne mari Toate pline cu ciurlani. Ș-a mai zis că
mi-a mai da, Când m-oi mărita, Douăzeci de perne mici Toate pline cu furnici.
Ș-a mai zis că mi-a mai da, Când m-oi mărita, Douăzeci de prosocele Fără pânzi
și horboțele. Ș-a zis tata că mi-a da, Când m-oi mărita, Douăzeci de deseatini
Semănate cu ciulini. Ș-a mai zis, că mi-a mai da, Când m-oi mărita, Douăzeci de
poloboace Fără funduri, fără doage. Numai cercurile le-oi face, Când m-oi
mărita. Ș-apoi adă vinu-ncoace, Când m-oi mărita Toamna poama se va coace Și eu
m-oi mărita. Bată-l dumnezeu să-l bată Pe cel cu centura lată Că mi-a pus
crâșmuța-n poartă Să-mi găsesc nevasta bată. Nu știu boii să-i dezjug, Ori la
popa să mă duc. Părinte, sfinția ta, Hai că-mi moare femeia. Măi bărbate, nu fi
prost, Nevasta la crâșmă a fost. Dascălul știe mai bine, C-a băut și ea cu mine.
Frunză verde măr rotat La cumătrul lăudat Șede fânul neadunat Și s-ar duce să-l
adune, Dar se teme de șopârle, Că-s șopârle verzișoare Și îl pișcă de picioare.
Frunză verde, stuf de baltă, La cumătra lăudată Șede cînepa-n poiată. Cînepioara
cea de toamnă Șade-n pod ca o cucoană. Fost-a fost la șezătoare Unde-s fete
lucrătoare. Toate fetele torceau Numai proasta mea plângea. Nu mai plânge,
proasto, fa! Dacă-i plânge tot așa, Nici dracul nu te-a lua. De frumoasă ești
frumoasă Și ești bună de mireasă, Dar te strică gurița, Că-ți îmblă ca melița.
Iese lelea din bordei C-o oală de frecăței, Ca să dee la căței, Să nu latre la
flăcăi. M-am pornit și eu la una, Cum se duce toată lumea. Când am dat să sar
pârlazul, Mi-am rupt mâna și obrazul. Eu de frică și rușine Am sărit într-o
grădină, Iar grădina cu urzici Mi-am făcut pelea beșici. Când am dat la sărutat
Nu puteam de scărpinat. O dată o sărutam, De trei ori mă scărpinam. Of, sărmane
țânțăraș, Da tu sara unde-ai mas? În Floarea bostanului. Munte, munte, brad
frumos, Apleacă-ți o creangă jos Să mă sui pe creanga ta, Să mă uit în țara mea.
Munte, munte, brad frumos Apleacă-ți și vârfu-n jos Să mă uit în satul meu Să-mi
văd copilașii mei Cum or fi ducând-o ei. Copilașii o duc bine, Dar la străini
mănâncă pâine. Mână, bade, boii tare, Că vine Dunărea mare, Las-să vie să mă ia,
Căci eu n-am pe nimenea, N-am nici tată să mă mângâie, Nici mama să mă tămâie,
N-am nici frați, nici surioare Să mă-ntrebe ce mă doare. Sărmanul tăticul meu,
Făceam bine, făceam rău, Tot zicea: Copilul meu! De făceam multe de toate, Tot
zicea: Copilul tatei! Fă-mă, doamne, un îngeraș de-argint, Ca să zbor pe sub
pământ La măicuța la mormânt, Să stau jos, să mă hodinesc, Mamei să mă jeluesc,
Să mă dau de la picioare, Să-i spun mamei ce mă doare, Să mă dau de la o parte,
Să mă jeluesc de toate. La fata țiganului, Trei babe m-au necăjit: Una sură,
alta mută, Una cu spinarea ruptă. Spune, Leano, unde-ai mas De ai semne pe
obraz? Eu am mas într-o grădină Și m-a mușcat o albină. Spune-mi, Leană, de ce
minți, Căci albina n-are dinți? N-are dinți, n-are măsele, N-are cu ce face
semne. Ea are numai un cioc Ce te mușcă de mijloc Și te înflă și te-ngrașă Și-ți
mai trebuie ș-o moașă. Și-apoi vine nănășelul Să boteze băețelul. Și din urmă
vin și eu, Să-mi văd băețelul meu. Merge racul pe pârău Călare pe-un ciocălău:
Und-te duci tu, racule? Mă duc, broască, să mă-nsor. Să-mi ieu fată de maior, Să
toarcă bine la fuior. Ie-mă, racule, și pe mine, Că și eu ți-oi toarce bine. Ia
broscuță minunată! Și tu vrei măritată? N-ai cap de-mbroboditoare, Nici trup de
cingătoare, Nici picior de papuc mare La ce dracul să mă-ncurc?! Negru-i, negru
pământul, Da-i mai negru urâtul. Și halal de viața mea, De urât m-aș înneca,
Urâtul știe a-nota. De urât m-aș duce-n lume, Urâtul vine după mine. Ș-oi trece
și Dunărea, De urât nu pot scăpa Și halal de viața mea. Că amar beu, amar
mănânc, Amărât sara mă culc, Trag oghial să mă învelesc, Cu urâtul sfătuesc.
Frunzuliță popușoi, Ian te scoală, Leană hăi, Și dă apă la viței. Mama, mama nu
m-oi duce Măcar lupii să-i mănânce. Ian te scoală, Leană, hăi, La fereastră doi
flăcăi. Bodaproste, mamă hăi, Că mi-ai spus că-s doi flăcăi. Măi femee, măi
nevastă, Cine-i în ograda noastră? Bărbate, nu fi prost, Acela-i cînele nostru.
De-ar fi cînele așa, Bine-ar fi dac-ar turba. Tu bărbate, fii cuminte Ie coasa
și fă-nainte. Și-mi cosește cînepa, Că eu lunea nu lucrez, Marțea țin de fată
mare, Mercurea, de sărbătoare, Joi, de iarmaroace, Vinerea nu se toarce, Și
sâmbătă, de lăut, Duminica, de șăzut. De-ar ține tot așa, Am un căierel în
furcă, În toate zilele mă-ncurcă Și nu mai pot lucra, Of, of, munca e grea, Nu
mai pot lucra: Lino, Leano. De-ar fi bărbatul meu Să ieie altă nevastă, zău, Ia
să fie prea muncită, Eu să îmblu-n sat gătită, Că munca-mi șede rău, Of, of,
munca e grea. Cine-a făcut crâșma în drum, N-a făcut-o de nebun, A făcut-o de
cuminte Cine-a-ntra în ea, să cânte... Păhăruț cu sticlă mură, El în gură tot se
scură. Păhăruț cu rămurele, Masa mi-i cu nemurele. Masa mi-i cu neamuri multe...
Așa-mi vine câte-un dor Să-mi pun calea la furgon Și să mă duc, unde mi-i dor.
Când mă duc la cei frați, Îmi stau caii înhămați. Când mă duc și la surori Îmi
stau caii-n proptitori. Când mă duc la biata mamă, Cum ajung, caii-mi dezhamă.
Nu cătați, fraților, rău, Că n-am venit, ca să vă beu, Da-am venit să mă mai
ieu, Să mai uit de-amarul meu. Nu cătați, fraților, rău, Că n-am venit să vă beu
păharul, Da-am venit, să-mi spun amarul. Mult îmi pare mie bine C-a venit neamul
la mine. Da mult îmi pare și rău, Că m-am dus din satul meu. Of, săracile
neamurile, Unde-s eu și unde-s ele. Când s-ar face la un loc Ar păre, că-i
iarmaroc. Of, săracile neamuri multe, Parcă-s niște flori bătute. Toți cu rudă
și cu neam, Numai eu pe nimeni n-am: Frații și surorile Nu-mi mai bat cărările,
Mama și mătușile Nu-mi mai deschid ușile. Ici în vale-ntr-o grădină Două flori
la o tulpină. Eu mă plec, ele se-nchină, Mă cunosc, că sunt străină. Cine mi-a
cânta să beu, Acela-i fratele meu. Da mi-oi cânta eu singurică, Că-s o neagră
străinică. Mi-ar cânta surorile, Da-s prin toate țările. Mi-ar cânta cumnatele,
Da-s prin toate satele. Când văd vinul în pahar, Parcă-mi uit tot din amar. Când
văd vinul în balercă, Mă întorc ca o suveică. Vinișor din poamă rară, Nu mă
tăvăli pe-afară, Vinișor de poamă neagră, Nu mă tăvăli-n ogradă. Bun îi vinul de
băut Cu omul cel cunoscut. Vinișorul purpuriu Am să beau cu cine știu Da eu
de-asară de când cânt, Am făcut o gâlcă-n gât, Dați o sticlă s-o descânt. Sus de
mână, jos de cot. Ian mai dă paharul tot Ș-apoi ian hurducă să se ducă, Că s-a
dus să mai aducă. La fundul păharului Dulceața zăharului. Bun îi vinul, nu-i ca
apa, Nici friptura nu-i ca ceapa. Vinișor de primăică, Eu cât beu și nu-i
nimică. Vinișor de poamă rară Se sue în cap făr-de scară. Păhăruț nu tremura, Că
te-oi bea, nu te-oi mânca. Să fi fost să te mănânc, Te mâncam de pe butuc. Te-am
lăsat ca să te coci, Să te pui în poloboc. Și te-am strâns câte-o bobiță, Și
te-am pus în balercuță, Și te beau câte-o lecuță. Bun îi vinul și rachiul, Dar
mai bun mahalagiul, Nu bea omul să se-mbete, Iar bea să-și facă prieteni. Nu bea
vinul de beție, Dar bea de mare frăție. Păhărel cu floricele, Ian închină,
nănășele. Păhărel cu floricică Ian închină, nănășică. La fundul străchinuței
mele Este-o lingură de miere. La fundul stacanului-i Dulceața zăharului. Ian
hurducă să se ducă, C-a pus gând să mai aducă. Of, ia mai ie, mai ie, mai ie, Că
paharu-mi trebuie. Glasul mi-i ca clopotul, Inima ca dohotul. Ian hurducă să se
ducă, De-a rămîne picătură, Să-ți usuce limba-n gură. Mult mi-i dor și mult mi-i
sete, Când văd frunza-n codru verde Să pornesc la haiducie, Să scap țara de
robie. Dușmanii au dat năvală Și ne-au scos din cas-afară, Ca străinii îmblăm
prin țară Viața tare ni-i amară. Frați, luptați cu vitejie, Pentru scumpa
noastră glie C-om scăpa de argăție De boeri și de robie. Bată-l vina codru des,
Că dintr-însul n-am să ies, Că dintr-însu n-am să ies, măi. Păi, c-am întrat de
mic copil Păi ș-o să es mai mult bătrân, măi. Păi cu barba de-un stog de fân Și
musteața de-o căpiță, măi, Și sprânceana de-o brăzdiță. Oliolio, măi verișoare,
Ia te dă din deal devale Și ne-om bate din pistoale Păi, din pistoale c-om buhni
Rar voinici ca noi or fi, măi. Tot pe aici, pe ici pe luncă Să-mi pui coadă la
măciucă. Să mi-o pui mie de corn Să încapă sub palton, măi. Păi bea, Boghene, nu
pre be, Că-i potera ici cole, măi. Las-să fie nici nu-mi pasă, Că stau cu mândra
la masă. Și-mi e arma mea dreasă. Eh, tu, codru, codru des, Că de amu mi
s-a-nțeles, Că din tine nu mai ies. Am întrat de mic copil, Dar amu-s mai mult
bătrân. Codrule, codruțule, Ian ridică poalele Să se vadă soarele, Să-mi descui
cătușele C-am întrat fără musteață, Dar amu-s cu barba deasă. Prin pădurea
bradului Trece mama Radului. Din ochi negri lăcrămând, Și de Radu întrebînd. Nu
l-ați văzut pe Radul mamei? L-am văzut la crâșma Stanii, Unde beau drumeții
banii Și voinicii gologanii. Radu bea și chefuia, Potira-l înconjura. Radu bea
și chefuia Și patrulea mi-l păzia. Dă-te, Radule, legat, Sau de pușcă împușcat.
Eu nu-s fată cu năframă Să mă dau legat de samă. Eu când stau în crâșmă beat, Cu
optzeci ca voi mă bat. Când oi fi la trezie, Nu mă tem ca voi de-o mie. Zis-am
verde de-o sulcie Pleacă Radu-n haiducie. Dă-te, Radule, legat, De nu vrei să
fii tăiat. Nu-s femeie cu năframă Să mă dau la voi de teamă. Dar sunt om cu
pălărie Și mă lupt cu vitejie. Vai de copilul străin Cum muncește la stăpân.
Muncește din noapte-n noapte Cu cămașa ruptă-n spate Și ia leafa jumătate Și
mâncarea a treia parte. Căci străinu-i tot străin, De ai face apa vin, Nu-i mai
faci pe plac deplin. De ai face apa lapte, Nu-i mai faci pe plac de toate. Măi,
plugare de la țară, Cât trăești, muncești din greu, Și uitat de Dumnezeu. Nu
știi tu de zile bune Și ca robul din vechime Nici o mângâere n-ai. N-ai nici un
folos din muncă. Cât alergi și cât te zbați, Tot în sărăcie cazi. Cât muncești
tu cu sudoare, Casa ta-i descoperită, N-ai măcar un dobitoc, N-ai un pom frumos
de roadă, N-ai la trunchi un lemn de foc. La o zi de sărbătoare N-ai o haină
de-mbrăcat, Nu-ți ajunge câte-odată Chiar și pâine de mâncat. Copilașii și
Nevasta Tot flămânzi și goi îi porți. Le privești cu jale traiul, Dar să li-l
schimbi tu nu poți. Și nici boierul n-are milă Pentru tine cerșător Și te lasă-n
sărăcie Și necazuri ca să mori. Of, țărane de la țară, Cât muncești iarna și
vara Iarna și vara cât muncesc Numai boieru-l răsplătesc. Că nu-i nimeni
necăjit, Ca țăranul pe pământ. El muncește tot din greu Și mănâncă ce-i mai rău.
Numai la Paște și Crăciun Mănâncă și el mai bun. Măi țărane de la țară, Cât
trăești muncești din greu, Ești în lume de osândă. Nu știi tu de zile bune În
amarnicul tău trai, Ești ca robul din vechime, Nici o mângâere n-ai. De cu zori
și până-n sară Cine oare câmpul ară? Cine samănă, muncește, Lumii hrana
pregătește? Cine-ncarcă saci de pâine Cu ale sale aspre mâine? Și-i încarcă
bine-n cară Și îi duce pân-la moară? Cine dacă nu sărmanul Țăranul, moldovanul.
Cine vara bate inul, Toamna cine calcă vinul, Birul cine îl plătește,
Perceptorul când sosește? Cine lut din groapă sapă Și-l amestecă cu apă, Cine-l
calcă, cine-l cară Cine-l murue pe-afară? Dar la deal celui bărbat Cine-i duce
de mâncat Și lui cine de-i ajută Să-i pară ziua mai scurtă? Cine fac toate
aceste, De nu bietele neveste? Frunză verde lobodă, Toată lumea-i slobodă, Numai
eu sunt judecat, Fără de nici un păcat. Și stau amu la-nchisoare, Fere-n mâini,
fere-n picioare. Ferele mi-au ruginit, Oasele mi-au putrezit; Sărmana măicuța
mea, Când s-ar face pe-acolea, Ar plânge ș-ar lăcrăma Ș-ar muri de jalea mea. De
necazu-n care sunt, Nu văd lumea pe pământ. Maică, măiculița mea, Vinde tot cât
îi putea Și mă scoate de-acolea. Vinde, maică, măcar tot, Și mă scoate măcar
mort. Vinde, mama, pernele Și-mi descue ferele. Vinde, maică, car cu boi Și mă
scoate din nevoi. Vinde, maică, ș-un covor Și mă scoate, c-am să mor. Vinde,
mamă, pălăria Și-mi deschide pușcăria. C-am întrat de mic copil Ș-am să ies
moșneag bătrân. C-am întrat la tinerețe Ș-am să ies la bătrînețe. S-ar face mama
acolea Ar muri de jelea mea. Dare-ar Dumnezeu un foc Să ardă lagărul tot. Să
ardă și căpriorii Să moară judecătorii Numai unu să rămâe Să-mi dee drumul și
mie, Că tare m-am săturat În închisoare de stat. Frunză verde lobojioară, Toată
lumea-i slobojioară, Numai eu stau la-nchisoare Fere-n mâini, fere-n picioare.
Ferele c-au ruginit, Da voinicu-a-mbătrânit, Păru-n cap i s-a albit. Vinde-ți,
mamă, rochița Și-mi descue temnița. Vinde-ți, maică, ce-i ave Și mă scoate
de-acole. Foaie verde ș-o cafea, Bună ziua, Nistrule, Ce mai faci, drăguțule? Ce
veste mi-ai adus De la frații mei din sus? Ce mai știi din viața lor, De sub
robia nemților? Eu îl întreb și Nistrul tace, Nistrul tace, parcă-i mut, Ca un
bet moșneag tăcut, Și eu plec cum am venit, Necăjit, posomorât, Și cu fața
spulberată Cum n-am fost eu niciodată. Haidem, frați, la alegere, Să votăm pe
secere; Secere, secerioară, Du-te la țăran la țară S-aduni glasurile toate De la
frații mei din sate. Ia să votăm pe secere, Că de pe greblă, de pe coasă Și-a
făcut boerii casă: Ianculeț are palate, Curți de piatră luminate Și mașini în
Uricani. Gherman Pântea, liberal S-a nădit la cașcaval Are-o curte la Pașcani
Și-o curte la Chișinău, Foaie verde ș-un dudău. Foaie verde matostat, Când
de-acasă am plecat, Ziua bună mi-am luat: De la frunza cea de fag, De la tatăl
meu cel drag. De la firul cel de iarbă, De la măicuța cea dragă. De la pădurea
de brazi, De la iubiții mei frați. De la grădină cu flori, De la a mele surori.
De la stele, de la Lună, De la neamuri dimpreună. De la firul de bujor, De la
prietenii mei cu dor. Ochii mei au lăcrămat Și din gură-am cuvântat: Rămâi, tu,
iubită țară. Am venit acasă iară, Tatăl credem, că ne-a scoate Din robia cea de
moarte. Frunză verde de-un bujor Mi-a zis tata să mă-nsor, Să iau fata lui
Troian Cu-o văcuță și-un juncan Eu fecior de om sărman Nu m-oi vinde pe-un
juncan. Mi-oi lua fata săracă Ochișorii ei să-mi placă. Dar fetița lui Troian
Cu-o văcuță și-un juncan, Aibă lapte și smântână, Curgă-i banii drept în mână.
Eu i-am zis tatălui meu Că mai bine-oi fi flăcău Decât fată de bogat, Rămân,
tată, ne-nsurat. Frunză verde vișinele Mult mi-i ciudă și mi-i jele De
tinerețile mele Căci le-am trecut și fără vreme. Nu știu oare ce-am făcut, Fără
vreme le-am perdut, Căci am trecut pe lângă baltă Și-am scăpat norocu-n apă.
Băgai mâna pân la cot Răscolii nămolul tot, Dar norocul nu-i deloc. Hai, mama,
la iarmaroc Și mi-i cumpăra noroc. Dragul mamei, fii mintios, Căci norocul îți
vine acasă, Dar cu mintea l-ai perdut. De-nsurat m-aș însura Și urâtă n-aș lua.
Și-aș lua una frumoasă, Dacă nu se țin de casă. Mi-am luat una din sat
Stricățică de vărsat, Averea m-a bucurat. Îi dă tata patru boi Ș-o sută cinzeci
de oi. Boii au perit de boală, Oile au zdohăit de vărsat Ș-am rămas cu sluta-n
pat. Fugi, urâto, de la mine Măcar pe vreo două zile. Vai, leliță, din cea vale
Mi-ai părut frumoasă tare Când o văd în gura șurii, Parcă văd mama pădurii. Când
o văd la foc șezând, Parcă văd un urs jucând. Când o văd sara la pat, Parcă văd
un drac plouat. De frumoasă ce era, Când afară ea ieșia, Cânii la dânsa hămăia.
Vitele au chicat posmol, C-au crezut că-i boala lor. Măi, bărbate, fii cuminte,
Ia cînepa și mi-o vinde, Și mi-o vinde mai cu preț, Că eu lunea nu lucrez.
Marțea-i zi de sărbătoare, Mercurea capul mă doare, Joia-i târg de dobitoace,
Vinerea iar nu se toarce, Sâmbăta-i de primenit, Duminica-i de dormit. Sâmbăta-i
de lăut, Duminica-i de băut. La lelița lăudată Șede cînepa-n poiată Și din an și
din anțărț Și fac motanii hărți. La lelița lăudată Șede cofă nespălată Printre
cercuri Pui de epuri, Printre doage Pui de broaște. La lelița lăudată Ce face
măliga crudă, Chiamă mâța s-o mănânce Mâța miaună și fuge. Și fuge pe cuptor, Nu
mănâncă, nici să mori. La Moldova cei mai mică Frumoși flăcăi se ridică, Bălănei
și creți la chică, Pe toți armata-i apucă. Lung îi drumul și bătut Nu-i bătut de
car cu boi, Da-i bătut de recruți noi. Merg recruții rând la rând Și mamele lor
plângând. Unde mergeți voi, băeți? Mergem înspre răsărit. De-om apuca înspre
Odes, Să știi, mama, că-s ales. De-om apuca înspre Vogzal, Să știi, mamă, că-s
moscal. De la Nistru mai la vale Merge-un căpitan călare, Cu capela tăblioară,
Cu cămeșa albă-n floare Și strigă în gura mare: Ce plângeți voi, măi băeți? Sau
vi-i sete, sau vi-i foame, Sau vi-i grea arma-n spinare, Sau vi-i dor de-acasă
tare? Nu ni-i sete, nu ni-i foame, Nu ni-i grea arma-n spinare, Nu ni-i dor de
acasă tare, Da ni-i dor de-o fată mare. Sus piciorul, măi băete, Nu-ți fie
gândul la fete. Căci fetele te-au uitat Din ziua, când ai plecat. Cât îi Odesu
de mare Numai cazarme într-însul are. Cazarme cu trei etaji Bâxâte cu moscălași.
Grămădiți, adunați din țară Unde trag viață amară. Și oftează și suspină, Că din
neamuri n-au pe nime. Vai, sărmane moscălaș, Ce tragi tu-n ziua de azi! Când
nu-i drăguleană sară Să nu-ți ardă inimioara. Iar când te scoli de dimineață,
Plină ți-i de lacrimi fața. În grădină la Leon Toate păsările dorm. Numai una nu
dormea La Leon mereu striga. Dar Leon îi la pluton, La plutonul cel de-aramă
Sărmănel și făr-de mamă. La plutonul cel de piatră Străinel și făr-de tată. La
plutonul cel de flori Străinel fără surori. La plutonul cel de brazi Străinel
fără frați. Foae verde de bujor Ți-am fost, mamă, eu fecior Ți-am scos boii din
ocol Pe Florean și pe Bujor Și i-am pus la plugușor. Nici o brazdă n-am brăzdat
Dușmanii m-au înconjurat. Spală, mamă, rufele, Că m-așteaptă grupele. Dragul
mamei, sunt spălate, Îs pe gard, dar nu-s uscate. Lasă, mamă, s-or usca Unde-om
sta și-om cantona. Haidem, mamă, mă-i petrece, Dragul mamei, nu pot merge.
Străinii te-or petrece. Haidem, mamă, tot mata, De străini m-oi sătura. De
străini e plină lumea, Dar mămuca-i numai una. Haidem, mama, în deal la cruce Și
vezi trenul cum ne duce. Haidem, mama, pân-la gară Și vezi trenul cum ne cară Și
ne-așază-n eșaloane. Acolo când am ajuns Frezele din cap ne-a tuns. Pune-le,
mamă-n buzunar Și scoate-o la zile mari, Să ne plângă fete mari. Și s-o scoți la
zile mici, Să mă plângă și voinici. Ionel cu păr frezat Pe copilărie dat,
Taie-ți, Ionele, părul, Căci îmi arde suflețelul. Eu părul mi l-oi tăia, Militar
când m-oi vedea. Tu mi-ai spus, nene, odată Că tu n-ai să faci armata Și-acum
pleci militaraș, Dar pe mine cui mă lași? Te las, mândra, cui îi vrea Pân-la
liberarea mea. Liberarea mea îi lungă Dorul meu ar-să te-ajungă, Să te-ajungă
dorul meu Und-ți-a fi drumul mai greu. Cum te-ncepe a săruta, Nu te mai poate
sătura, Ca un vânt dulce de toamnă Și de soare primăvara. Foae verde foi de nuc,
Vine vremea să mă duc. Să mă duc din satul meu Ziua bună ca să ieu. De la frații
de pământ, De la dulcii mei părinți, De la frunza de pe brazi, De la dulcii
frați, De la grădina cu flori, De la dulcele surori, De la fir de busuioc, De la
feciorași din joc, De la floarea de cicoare, De la fetele fecioare, De la frunză
rujă plină, De la puică ce suspină Și durerea nu-și alină. De la puică rujă
creață, De la Puica albineață. Rămîneți cu toți în pace, Că eu n-am ce face,
Că-i porunca-mpărătească Trebuie să se-mplinească. Foaie verde, fir de mintă,
Auzi, mândro, cucul cântă. Ieși afară și-l ascultă. De ți-a cânta cucul bine,
Trage nădejde la mine. De ți-a cânta din față, Să știi că te-oi mai strânge-n
brațe. Iar de ți-a cânta cucul rău, Uită, mândro, de dorul meu. De ți-a cânta
dintr-o parte, Să m-aștepți, că nu-s departe. Iar de ți-a cânta din spate, Să
știi, mândro, că-s dus la moarte. Cucușor de pe răzor, N-am nici milă, da nici
dor, Nici aripi ca să zbor La măicuța la mormânt. Scoală, maică, din mormânt Și
te primblă pe pământ. De la poartă pân-la groapă Și vezi puiul cum se poartă: Cu
cămașa nespălată, Cu manișca necălcată. La livadă la noi Toate păsările dorm,
Numai una n-are somn Sare din pom în pom Și-l strigă, Ion, Ion. Dar Ion îi la
priiom, La priiomul cel de piatră, Străinel fără mama. La priiomul cel de brazi
Străinel fără frați. La priiomul cel de flori Străinel făr-de surori. În grădină
la Ion Toate păsările dorm, Numai una n-are somn Și zboară din pom în pom Și
strigă: Ion! Ion! Foae verde alunică S-a dus bădița Ionică Ș-a lăsat a lui
puică, A lăsat calu-n pripon, Și puicuța sub un pom. Calul paște și nechează,
Puica plânge și oftează. Tu te duci, bade, te duci, Tu te duci, dar eu rămâi Cu
cine să mă mângâi? Mângâe-te, puică, bine, Că mai sunt voinici ca mine. Dare-ar
Dumnezeu un foc, Să ardă Bieștiul tot, Să ardă jandarmeria, Unde-am făcut
dătoria. Să ardă și cancelarea, Unde-am făcut recrutarea. Bată-l focu pe primar,
Pe primar, pe secretar Și pe domnul general. Ei m-au scris la militar, M-au
scris cu cerneală neagră Când mi-a fost mândra mai dragă. M-au scris cu cerneală
albastră, Când eram să-mi ieu nevastă. Și mi-au zis, băete dragă, Să fii militar
degrabă. Grănicer sau chiar jandari, Să faci armata trei ani. Măi soldate
roșior, Măi soldate vânător, Und-ți-a fost moartea să mori? În mijlocul
brazilor, În munții Carpaților. Străinel cin-te-o-ngropat? Bombile când au
chicat. Spune-i mamei, cine te-a îmbrăcat? Codrul când s-a scuturat. Spune-i
mamei, cine te-a plâns? Păsările, când s -au strâns. Spune-i mamei, cine te-a
scăldat? Ploile, când au plouat. Spune-i mamei, cine te-a bocit? Văile când au
vuit. Bombe mari Și tunuri grele îi Sfârșirea vieții mele. Bombe mari Și bombe
mici Îi sfârșirea la voinici. Măi soldate roșior, Und-ți-a fost moartea să mori?
Pe dealul Balcanilor, În băteala glonților, Sub o poală de stejar Lângă domnul
căpitan. Bună ziua, doftor mare, N-ai un toc ș-o călimară Ș-o micuță hârtioară
Ca să scriu măicuții-n țară Și la mijloc scriu cu verde, Nu știu dacă mă mai
vede. Măi soldate, cin-te-a scălda? Dunărea când s-a vărsa. Cine groapa ți-a
săpa? Boambele când or pica, Boambele și tunuri grele Mi-au mâncat zilele mele.
Măi soldate, cin-te-a boci? Păsările când or veni. Ș-or veni tot câte una, Și
m-or plânge-ntotdeauna. Ș-or veni tot câte două, M-astupă să nu mă plouă.
Plânge-mă, maică, cu dor, Că ți-am fost și eu fecior, Ți-am scos boii din ocol
Și plugul din șopron. La ogor când am plecat Nici o brazdă n-am brăzdat Și
povestca mi-a chicat, măi. N-a chicat ca să mă ție, A chicat să mă ieie, Să mă
ducă-n țări străine, Unde nu cunosc pe nime. Numai arma de la mine Și arma de la
tine Și băsmaua în portocale Să mă șterg de sudoare Și ochii de lăcrămioare.
Hai, maică, și mă-i petrece, C-o garafă cu vin rece. Dragul mamei, nu pot merge,
Sunt străinii, te-or petrece, Hai măicuță chiar mata, De străini m-oi sătura, De
străini îi plină lumea, Dar măicuța-i numai una. Hai, măicuță, în deal la cruce
Și-i vede unde m-or duce. De m-or duce spre Chișinău, Să știi, mamă, că-s al
tău; De m-or duce valea-n sus, Să știi, mamă, că-s recrut. Am lăsat mândra la
poartă Și-a rămas nesărutată. M-aș întoarce s-o sărut, Căci trei ani îmi pare
mult. Căci trei ani e vreme lungă, Dorul meu ar să te-ajungă. Dorul meu când
te-a ajunge, Stai pe loc și-ncepi a plânge. Sus piciorul, măi băete, Nu te mai
uita la fete, Că fetele te-au uitat Din sara, când ai plecat. De-acasă când am
plecat Mamă, tată mi-am lăsat. De-acasă când am plecat Mamă, tată mi-am lăsat,
Mi-am lăsat ș-o surioară, Ș-o mândruță ca o floare. Acasă când am venit Mamă,
tată n-am găsit, Surioara m-a uitat Și mândruța m-a lepădat. Bătrînețe, haine
grele, Așa trec zilele mele: Una bună, zece rele. Trec zilele, trec și eu,
Îmbătrînesc și-mi pare rău. Tinerețe, haine scumpe, Cum să fac, să nu se rupă?
Bătrînețe, haine grele, Cum să fac, să scap de ele? Foae verde de-arnăut, Vai,
sărmane om de lut, Din pământ negru ești făcut. Acum ești, acuma nu-i, Așa-i
viața omului. Cucușor, pană subțire, Nu-i schimba glasul cu mine? În credință
nu-i schimba? Că mi-i drag a asculta, Că pe cuc cine-l aude, Inimioara-n trup îi
râde, Dar pe moarte cine-o vede, Nu mai calcă iarbă verde. Foae verde, foi de
nuc, Prin pădure, prin colnic, S-a-ntâlnit moartea c-un cuc. Cucușor de pe
pădure, Nu-i schimba glasul cu mine? Ba eu, moarte, n-oi mai vrea, Că mi-i drag
a mai cânta, Că pe cuc cine-l aude, Inimioara-n trup îi râde Și pe cuc cine-l
privește, Inimioara-n trup îi crește. Du-te, moarte,-n drumul tău, Că eu rămân
în codrul meu Să-mi fac voia ceia bună. Măi, stejar, pletos și verde, Ce ți-i
nalt vârful în pădure? De sub tine nu se vede. Măi, băete, băețele Vin să-ți dau
armele mele. Arme bune de pandur, Cu aur jur împrejur. Tu la brâu le vei purta,
Mai la vale vei vedea O fetiță blânduliță, Ce ți-a da ochii și gurița. Am o țară
mult iubită, Mulți dușmani au vrut s-o ia, S-au găsit viteji în ea: Vai de-acel
ce-a cuteza Sângele i l-oi vărsa Chiar cu baioneta mea. La Nistru la mărgioară
Răsare un codru des, Dar nu-i codru de stejari, Ce-s flăcăi premilitari. Bate
vântul, frunză sună, Valea Nistrului răsună, Dar nu-i cântec de nevoi, Nici e
cântec de război. Merg soldații la armată Și-i petrece lumea toată Cu cântec de
veselie, Slujba ușoară să fie. Struguraș de poamă rară, Nu mai plânge, mamă,
iară, C-ai tot plâns de-atâtea ori Pentru frați, pentru surori. Nu mă duc la
bătălie, Ci mă duc la ostășie Să mă-nvăț a apăra Țara noastră-n vremea grea.
L-am văzut întâia dată Pe bădița din armata. Îi frumos și cu musteață, Îi smolit
și plin de viață. A venit bădița-n sat, Căci eu mult l-am așteptat. Când s-a
dus, l-am sărutat, Dar amu m-a sărutat. A venit bădița-n sat Și-i în verde
îmbrăcat. La cartuz cu cozoroc Și cu ochii plini de foc, Când îl văd, eu stau pe
loc. Foae verde ș-o alună, Vine toamna și vom face Nunta noastră cum ne place.
Fata mamei, puișor, Ce vii sara târzior, Că te-așteptăm cu pusă masa De se
supără și tata. Luna-i parcă lângă sat Drumu-i bun ușor de-mblat. Ori îi norma
atât de mare De n-o mântui până-n sară. Mama, nu știu cum să-ți spun, Ca să nu
crezi că-s minciuni. M-a-nvățat Ion la coasă Să fac norma pân-la masă. Iar
de-acum el mă învață, Cum să merg încet acasă Păn-la șipot un ceas mai bine
Ș-acolo tot la pas Și la club mă ține-oleacă, Până toată lumea pleacă. Dar în
sat parcă-n adins Ori îi ploaie, ori îi vânt, Ori îi noapte-ntunecoasă, Cum să
vin îndată acasă? Dă-mă, tată, la armată, Fetele, că rău mă cată. Cică, fala
bărbătească E în slujba ostășească Nu caut la dăscalie, Ostășel îmi place mie.
Nu mă dați la medicină, intră acolo orișicine. Nu mă dați nici la comerț,
Într-acolo sunt isteț. Dă-mă, tată, la oștire, Străinimea să mă știe. Ei și ce
dacă-n sudori Mi-a fi fruntea uneori? Ei și ce, dacă alarma Mă va scoate din
cazarmă? Ei și ce, dacă și-n foc Mă zvârli al meu noroc? Pentru slujba de soldat
M-a făcut maica bărbat. Epoletu-i azuriu, Cozorocu-i străluciu. Puișor ținută
dreaptă, Toate fetele m-așteaptă. Fata mamei, ce vrei tu, măi? Poate vrei un
ciobănaș? Nu, nu, nu, mamă, nu... Ciobănașul cât trăește, Numai la dârjă
gândește, Nu, nu, nu, mamă, nu. Poate vrei un vânzător? Vânzătorul cât trăește,
Numai la tejghe gândește. Poate vrei un tractorist? Tractoristul cât trăește
Numai la râceag gândește. Poate vrei un muzicant? Muzicantul cât trăește Numai
la trubă gândește. Poate vrei un casier? Casierul cât trăește Numai la bancă se
gândește. Poate vrei un șoferaș? Da, da, da, mamă, da, Șoferașul m-a lua Cu
mașina m-a purta. Struguraș de poamă, Facem, puică, nuntă-n toamnă, Când ne-a
ferbe-n cană vinul La culoare ca rubinul, Când vom strânge cu combainul Popușoii
de pe lanuri Să ne-aducă toamna în casă Flori la mire și mireasă. Albăstriță
floare-albastră Se gătește toamna noastră Cu belșug și roadă mare De pe sute de
hectare Am ajuns noi, puică,-n toamnă, Mustul tot a fert în cramă, Plosca îmblă
și plutește, Nunta-n curte se-nvârtește. La douăzeci și două iunie, S-a nceput
război pe lume. Săracii soldăței Încărcându-și armele, Blestemându-și mamele,
Care i-au făcut pe ei. Așa nalți și subțirei, De trec cartușele prin ei Ca prin
coaja cea de tei. Măi frate de lângă mine, Să ai grijă și de mine, C-oi avea și
eu de tine. De-a fi soarta ca să mor, Tu să-i scrii mamei scrisori. Să nu spui,
că-s împușcat, Dar să spui, că-s însurat C-o fetiță de-mpărat. Și cine ne-a
cununat? Bombele ce-au explodat. Iaca bate ceasul unu, Aud cum bubuie tunul.
Iaca bate ceasul două, Ne-a venit ordin și nouă. Iaca bate ceasul trii, Eu mă
duc, da tu rămâi. Iaca bate ceasul patru, Ne-a venit ordin la tot satul. Iaca
bate ceasul cinci, Eu plec, mândră, de aici. Iaca bate ceasul șase, Lepăd casa
fără masă. Iaca bate ceasul șapte, Mă duc, mândră, eu departe. Iaca bate ceasul
opt, Eu mă duc, mândră, de tot. Iaca bate ceasul nouă, Ne-a venit ordin și nouă.
Iaca bate ceasul zece, Hai, maică, și mă-i petrece. Ș-am zis verde iasomie,
Scumpa mea, dragă soție, Să-mi spui la copii să știe, Că eu plec la bătălie,
Bătălie, la război, Nu știu de vin înapoi. Bradule Mândru, frumos, Ian
apleacă-ți vârfu-n jos, Să mă urc în vârful tău, Să mă uit în satul meu, Să-mi
văd casa și copiii Și d-a mea gospodărie. Copilașii stau la masă, Ei beau vin și
mâncau pâine Și-ntrebau mereu de mine: Unde-i, mamă, tata nostru? Unde-i mamă,
de nu vine? Mama lor le răspundea: Tatăl vostru-i la război, Nu știu de-a
veni-napoi. Pe munții Carpatului, În bătaia neamțului. El i-n flancul dinainte
Unde-i glonțul mai ferbinte. Vară, vară, primăvară, Toate plugurile ară, Numa eu
străin prin țară. Ies plugurile din sat, Fără de nici un bărbat Și se-ndreaptă
spre ogor Moșii cu nepoții lor. Ș-o femee supărată Strigă: «Hăis! Cea!» la o
vacă. Și mergând peste ogor, Gândesc la bărbații lor, C-au plecat în bătălie
Și-i așteaptă ca să vie. Mulți copii din lumea toată Au rămas fără de tată Și
așteaptă cu mult dor, Să le vie tata lor. Și fetițele frumoase Au rămas
nemăritate. Păsărică, păsărea, N-ai văzut nevasta mea? Am văzut-o la fântână, Cu
doi copilași de mână, Scotea apă și plângea, Copilașii o-ntreba: De ce plângi,
mămica mea? De ce plâng, plângeți și voi, Căci tăticu-i la război. Când aș ști,
că n-ar veni, Eu alt tată v-aș găsi. Să găsești măcar o mie, Ca al nostru n-ar
să fie. Frunzișoară trei smicele, Când stam în acopurele, Ședeam și priveam la
stele, Vedeam cârduri de rîndunele. Eu gândeam, că-s rîndunele, Da ele erau
ghiulele, Iar mai sus lângă o stea, Zbura și măicuța mea. Cum zbura, așa zbura
Și de mine întreba. Și de mine a aflat, Că-ntr-o apă m-am înecat. Mama pe apă
s-a lăsat, Apa-n laturi s-a săltat, Numai petre a aflat Și-napoi s-a înturnat.
Nistrule, apă vioară, Preface-te-ai în cerneală, Să te pun în călimară, Să-i
scriu mamei o scrisoare, Să-i spun, că m-am însurat, În șase scânduri de brad:
Două-n lung și două-n lat, Două deasupra capac. Deasupra capacului-i Steluța
soldatului. Dorul face din om neom, Tresare noaptea prin somn. Bună ziua,
lupule! Mulțumesc, ciobanule! Nu mi-ai văzut oile? Ba le-am văzut și le-am
păscut: La fântâna lui Baran Tot capete de cârlan. La fântâna lui Tărâță Numai
coarne de bârâță. La fântâna Grecului îs Coarnele berbecului, Miorița și lăița,
Cârlănuța și meluța Iată-le se dau huța. Ciobănașul cu miori, Unde a fost
moartea să mori? Sus în vârful muntelui, La cetina bradului. Și de ce moarte ai
murit? De trăsnet că m-a trăsnit. De scăldat, cine te-a scăldat? Ploile când au
plouat Și pe mine m-au scăldat. Lumânarea cine ți-a pus? Soarele când a apus. De
jelit cine te-a jelit? Păsările au ciripit Și pe mine m-au jelit. De îngropat
cine te-a îngropat? Trei brazi mari s-au răsturnat Și pe mine m-au îngropat.
Fluerașu und-l-ai pus? Sus în creanga bradului, Când vântul a bate, Fluerașul a
cânta, Oile s-or aduna Și pe mine m-or căuta. Măi ciobene de la oi, Măi ciobene,
măi, Tu n-ai grijă, nici nevoi... Ba am grijă, frățioare, De berbeci și de
mioare. Ziua pasc oițile, Noaptea cu fetițele. Ziua sunt cu băbanele Noaptea cu
vădanele. Dragostea din ce-i făcută? Din omul cu vorbă multă, Din poale cu
găurele Și din buze subțirele. Dragostea unde s-adună, Îi numai joc și voie
bună. Dar unde șede urâtul, Tot la ușă bate plânsul. Unde șede dragostea,
Înverzește pajiștea. Dar unde șede urâtul, Rămîne negru pământul. Urâtul din
ce-i făcut? Din omul care-i tăcut, Zice-o vorbă ș-apoi tace Și urâtul așa se
face. Dragostea de unde-ncepe? Ș-am zis verde de trei cepe, Omul hâtru se
pricepe, Dragostea de unde-ncepe. De la gâtul cu mărgele, De la mâna cu inele,
De la țâțe înbourele, Iaca așa dragele mele. De cine dorul se leagă Nu-l lasă cu
mintea-ntreagă. Și de mine s-a legat, Ce am mai dat până am scăpat! S-a legat de
un bătrân, Lasă furca înfiptă în fân Și pleacă pe drum nebun... S-a legat și
de-un voinic, Lasă calul priponit Și pleacă după iubit. Când te văd, puică, pe
tine, Îmi plânge inima-n mine, Că noi am fost doi pui iubiți, Ca doi zarzări
înfloriți. Floarea lor s-a scuturat, Noi doi pui ne-am străinat. Floarea lor s-a
veștezit, Noi doi pui ne-am despărțit. Tu de-o parte, eu de-o parte, Mare apă ne
desparte, Dar și-un șes cu floricele Amândoi suntem cu jele. Noi, bădiță, ne-am
iubit, Nu știu cine ne-a despărțit. De ne-a despărțit o fată, Să rămână
nemăritată, Ca mărgica ne-nșirată. De ne-a despărțit băiat, Să rămâie ne-nsurat,
N-aibă loc în pământ, N-aibă loc nici în mormânt. Este-o vorbă din bătrâni, Că
nu-i bun gardul de spini, Da-i mai bun de scânduri late Și mândruța de departe.
Multe doruri sunt pe lume, Toate au câte un nume: Unu-i dor de măiculiță, Arde
ca o luminiță, Unu-i dor de bădișor, Arde ca un brădișor, Se-ncălzește la
lumină, Te pătrunde la inimă, Dar dorul de la mândra Îți alină inima,
Te-ncălzește, te dezmeardă Și nu-l uiți o viață întreagă. Foae verde a bobului,
Lung îi drumul codrului. Dar mai lung i-al dorului. Dorule, arde te-ar focul,
Mi-ai făcut fața ca socul! Dorule, arde te-ar para, Mi-ai făcut fața ca ceara!
Dorule, de n-ai mai fi, Eu n-aș mai îmbătrâni, Ca o floare-aș înflori. 

Liubovul credincios, și cu bucurie, cu inemă curată, easte un lucru mare. Şi
semnu întîiu a toate să vadză omul și să cunoască. Nimenea nu poate să cunoască
vrun lucru sau vrun om, de nu va avea mainte cunoscută cu acela. Şi aceasta se
face de cinci firi ale trupului, ce se cheamă: de vedearea ochilor și de audzul
urechilor și de apuțitul narilor și gustarea gurei și pipăitul mînilor. Cu
aceaste cinci lucrure se cunoaște liubovul: și mai multu e den ochi, ce se
cheamă de vedeala ochilor. Întînia pohtă omenească se înceape dentr-aceasta, ce
se dzice den cunoscută. Şi cu aceasta se schimbă pohta omenească și aduce de
rîvneaște inima lui lucrul ce veade și-i place. Şi acesta e darul liubovului și
rădăcina lui și easte temeiu mare întru toate darurele. Şi cine va să aleagă
binele den rău, să vadză cumu se înceape den darul liubovului. Într-aceaea veri
cunoaște adevărul. Şi dereptu aceaea să vadzî înțelepții și să înțeleagă carea e
bunătatea și care e răul. Derept aceaea liubovul acesta poate să-lu închipuiască
omul spre o pasăre ce se cheamă caladrinon. Ce acea pasăre are așa nărav și
înțelepciune: cîndu-l duc înaintea omului bolnav și easte omul spre moarte a
muri, el întoarce capul, să nu-l vadză pre om; iară de easte bolnavul de-a firea
viu, elu-i caută asupră și toate boalele ies dentru omu atuncești. Așijderea
face și darul liubovului, că nu poate să aibă mestecătură cu răul niceodată și
totu se scîrbeaște de lucrul cela răul pre lume. Şi rămîne darul cu bunătățile
și pururea află omului cela bunul întru inemă, ca și păsările în verdeața
cîmpului. Şi-ș arată darul său liubovul, ca și lumina: cît o veri pune în loc
întunecat, atîta-ș arată lumina mai mult. Cine va să fie îndereptat întru libov
va să iubască întîiu pre Dumnedzău; a doua, pre sine; a treia să iubască pre
părinții-ș și toți ai lui, care cumu se cade să-l iubească, mai multu bunii
decît răii. Încă și răii se cade să-i iubim, ce nu reale-năravurile. Dereptu
aceaea să grăim întîiu de liubovul lui Dumnedzău, că easte mai sus de toate. A
doo easte păntru liubovul muierilor, că liubovul lui Dumnedzău vine den doao
darure: den credință și razimul. Că nimenea nu poate să aibă liubov
dumnedzeiescu, de nu va avea credință și nădeajde întru Dumnedzău, ca să
priimească veciia veacului. Că și Solomon așa grăi: "Eu, Solomon, împăratul
Ierusalimului, puș întru sufletul mieu să cerc de toate lucrurele lumiei". Şi
într-aceasta, eu zidiiu case și polate și sădiiu vini și pomeate și de toată
ruda plod ce era pre lume. Avuiu turme de dobitoace în tot chipul, multe fără
număr. Avuiu și mulțime de toată avuțiia și avuiu nume mare, robi și roabe,
giucători și cîntători și de toată ruda de oameni mulți; și-m făcea mai mare
cinste de cîtă e pre lume. Avuiu și învățătură mai multă de toți oamenii în
lume. Şi nu fu nemică în lume de ce pohtiiu și să nu mă sator. E deca mă întorșu
întru căință de cîte făcuiu pre lume, de toate reale-patimele lumiei, folos nu
vădzuiu, numai răutate sufletului; și nice într-un lucru razim și nădeajde nu
aflaiu, numai întru liubovul lui Dumnedzău și întru lucrurele lui. Şi mă rugaiu
cătră Dumnedzău să-m dăruiască moarte. Învățătura lumiei aceștiia înaintea lu
Dumnedzău întru nemică easte. Gol am născut pre această lume. Şi vădzuiu și bine
și rău și apoi vădzuiu că nu-s nemică. Cine va să aibă liubov, el să aibă și
frică lui Dumnedzău cu liubovul. Că realele lumiei aceștiia potu-le vedea toț.
Căce nimenea nu poate să fie mare de nu va fi altul mic, nice cinstit de nu va
fi altul fără cinste, nice bogat de nu va fi altul sărac. Derept aceaea lume
toată stă ca o masă mare, cu un licinic mic prejuru ea. Şi trage unul să se
acopere, el descopere soțu-luiș genuchele. Derept aceaea, cine-ș pune liubovul
spre lumea aceasta, de multe ori pate rău. Căce întru lume easte răul, iară
întru Dumnedzău pururea easte bucurie și veselie. A doo easte liubovul rudelor
și naște den sufletu. Şi sufletul se cade să iubească oamenii ruda ei. Nu te
bucura celuia ce nu-ș iubeaște ruda lui. Căce cela ce nu iubeaște ai lui, dară
pre alalții cum va iubi, deca ale lui lucrure nu iubeaște? Solomon grăi că toate
apele vin den mare și iară în mare se întorcu. Şi toate trupurele den pămîntu
născură și iară în pămîntu se vor întoarce. Şi înțeleg reale-patime ale lumiei,
mai mult laud morții decît viii. Al treile liubov se cheamă priiatniciia și
soțiia. Şi easte un lucru dăstoinic și cinstit. Şi fac unii priiatniciia și se
împreuneadză dempreună și sînt soți. Şi acest liubov vine den trei lucrure. Şi
întîiu easte că omul acela adastă oarece lucru bun ca să aibă de la priiatnicul
lui. Şi dereptu aceaea iubeaște pre el, nu dereptu altceva. Şi acesta liubov
easte strîmbu și nu se cade să se cheamă liubov. A doua easte să cauți binele
soțu-tău și priiatnicului tău. A treia easte să aibi jale și obida priiatnicului
tău ca și a ta. Aceaste doao darure ale liubovului bune sîntu și bucurate. Acest
liubov, cum spune Frat Tomas întră în patru lucrure: să iubești priiatnicul tău
cu inemă curată și să te nevoiești cumu-i place lui. Şi să te ferești să nu faci
ce lui nu-i e voia. Să-l cinstești înaintea feaței și să-l slăvești el în dos și
să-i lucredzi lui la nevoie. Întru bucuriia ta mulți priiatnici veri afla; e
întru grijile tale te veri afla însuți. De se va omul sui în ceriu și va vedea
slava și obrazul lui Dumnedzău și lumina soarelui și a luniei și a stealelor și
toate bunătățile ceriului, și, cîndu se va întoarce, priiatnic să n-aibă să-i
povestească, ca și cum n-ară fi vădzut nemică. Cîndu veri să iubești pre omul,
întîiu-l ispiteaște. Şi deca-l veri ispiti, atunce-l iubeaște cu inemă curată.
Liubovul ce e de pohtă se află în trei rîndure. Şi întîiu se cheamă hitlean,
căce cîndu iubeaște bărbatul pre muiare, iubeaște-o păntru pohtă ce va să aibă
cu nunsa, e nu păntru altă. Şi aceasta mai multu luptă pre oameni. Şi pohta
liubovului acestuia easte pohtă trupească că nimenea nu va iubi pre vrun om sau
altceva, de nu are vreo treabă d-însul. Și a mulți lă e întrebarea ce vor, iar
lor lă pare că e bună. Derept aceaea tot liubovul easte trupesc sau și den
minte, și den trup. Ştiți că e mai mare cu multu pohta de minte decît a
trupului, cum spune și Frat Tomas. Ce pohta trupului nu purceade mai multu
într-altă ceva, numai spre pohta muierească. Ce iubeaște omul numai să-și împle
jelaniia lui, cum se luptă și vitele; derept aceaea nu poate să se cheamă acesta
liubov. Aristotel dzise: "Liubovul se cuvine să fie așa, ome; omul ce iubeaști
să-i veri bine pururea". Iară liubovul ce iubeaște omul dereptu vreo treabă ce
ceare de la el, acesta liubov nu e derept binele priiatnicului tău, ce derept al
tău bine. Socrat dzise: "Nice un lucrătoriu nu e mai mare de robul liubovului".
Platon dzisă: "Liubovul ochi n-are, derept aceaea cei ce iubescu reale-pohte mai
bine să lă dzică lor orbi și nebuni lucrători, că pururea sînt în frică și în
grijă mare". Şi derept easte că liubovul hitlean să n-aibă darul liubovului, ce
să fie urît hitlenșugul. Alt liubov easte de firea omului: nu easte în putearea
omenească, ce easte o fire oarecum și trage omul supt fire. Oamenii ce născură
în lume supt o stea de planite, aceia au fire și se iubescu unii cu alalți. Iară
alții ce-au născut suptu alte planite, ei iubescu lucrure închipuite menților
sale. Se arată și întru meșteri, că se iubescu toți pentru meșterșugul lor. Iară
ei mai mulți grăiescu rău unul de alt, căce au pizmă păntru dobînda, și păntru
acest lucru ce se cheamă pizmă învrajbescu-se unul cu alalt. Liubovul curat
cade-se să iubești pre toți, nu de vro nevoie, nice de vro frică, nice derept
vrum bine ce-ți trebuiaște să aibi de la cel ce iubești, numai cu minte și cu
inemă curată. Veri să știi cine e închipuit ție? Vedzi cine iubești fără de nice
un lucru parte. Înțeleageți că dentru muieri se cunoaște începutul liubovului.
Şi să știți că eu voiu arăta rîndul loru și vă voiu grăi dereptatea lor, de toț
cine grăiescu rău d-însele. Şi să căutăm faptele și scripturile înțelepților cu
învățături și cu mărturiile, să scriem pre măruntu cine grăiră bine și cine
grăiră rău, cu adeverite răspunse. Să-ș oprească limba cine grăi rău de muieri.
Iară ceia ce grăiră bine d-însele, ceștea sînt: Solomon dzise: "Cine află
muierea ceaea buna bună bucurie află”. Iară cine goneaște muierea ceaea bună
goneaște-ș și binele de la el. Iară grăiaște de muiarea ceaea buna, că easte
cununa bărbatului ei și-i derepteadză casa lui. Şi derept aceaea o au trimes
Dumnădzău întru agiutoriul lui. Iarăș, muiarea ceaea buna rădică casa ei. Şi
ceaea neînțeleapta o pusteiaște. Cum nu poate omul trăi fără de muierea, dereptu
aceaea cade-se să o cheame a cincea coastă a trupului. Încă muiarea, cînd are
învățătură, se lumineadză de mente supțire ce are. E ceia ce grăiescu rău de
muieri, aceștea sîntu: Solomon dzise că: "Nu e nice un rău mai de veninul
șarpelui; așijdere easte și mîniia muieriei”. Şi mai bine e să stea înaintea
leilor și înaintea zmeilor, decît unii muieri mînioasă. Şi iară, dentru muiare
veniră păcatele dentîiu și dentr-aceaea toț murim. Dentr-o mie de bărbați, mulți
aflaiu buni. Iară dentr-o mie de muieri nu aflaiu nice una bună. Pîndza face
molii e muiarea face realele. Încă mai bună-i răutatea bărbatului, decît
bunătatea muieriei. De vrea avea muiarea domnie, multu rău vrea fi bărbatului.
Dzise unul înțeleptu că trei lucrure sînt de scot omul den casă: fumul și casa
neacoperită și muiarea ceaea hitleana. Ipocrat dzise: "Una den muieri, ea trecea
cu foc a mînă: Foc ține pre alt foc, și mai ardea muiarea decît focul". Acmu e
derept a tocmi cuvintele aceastea și să gicem că protivita răutăției muierești
fost-au Eva. Şi slobodzirea Evei fu Mariia fata, ce o izbăvi. Şi derept aceaea
cade-se să vadză tot omul și să înțeleagă bine lucrul acesta, ce aduse cuvinte
pentru muieri. Ce eu grăiesc așa, că cine au grăit bine dzis-au pentru ceale
muieri bune, iară ce au grăit rău dzis-au pentru ceale muieri reale. Şi nu putem
acmu pre mărunt să scriem care-s ceale bune și carele-s ceale reale. Că Solomon
avea mînie spr-însele, derept aceaea dzise că: "Nice o muiare nu vădzuiu bună".
Cînd au scris aceastea, în batgiocura lor scrise, de mînie ce avea spre eale
scrise așa. Şi spune în cărțile vechi că Solomon, cînd era la învățătură, el
îndrăgi o muiere ce se închina idolilor. Şi de dragoste ce avea cu nusa făcu-l
de se lepădă de Dumnedzăul lui și se închină idolilor. Şi atîta-l aduse, cumu-l
îmbrăcă și cu haine muierești și-l făcură de torcea ca muierile și-l purta unde
vrea, ca un cocon mic. Derept aceaea dzise de mîniia lui că: "N-am văzut nici o
muiare bună". Încă de pohtele trupului, mai vîrtos se țin muierile decît
bărbații. Căce carele călugăr sau postnic vrea ținea, de vrea vedea frumseți, de
pohta lor, cum văd muierile pururea pre bărbați? Pare-mi-se că nice unul nu se
vrea afla să ție ca eale. Derept aceaea vădz eu că cei ce grăiră rău d-înse
pierdură-ș cuventele. Şi pentru darul liubovului grăiescu că împăratul den Rîm,
Dionisie, vrea să taie capul unii muieri, numele ei o chema Fisoghia. Iară ea
cerșu să-i puie soroc 8 dzile, ca să meargă acasă și să-ș tocmească casa și să-ș
facă carte feciorilor ei. Şi aciiș riga Dionisie dzise să-i dea pas ce cerea, de
va ave om să puie chizeaș: ca de nu va veni ea, să taie capul aceluia în locul
ei. Şi Fisoghia trimise cătră un voinic ce-l chema Amon, ce avea liubov cu nusa.
Şi el vine și o luo în chizănie, ca de nu va veni ea la soroc a opta dzi să-ș
puie capul său în loculu ei. Şi Fisoghia se duse acasă-ș să-ș tocmească
lucrurele ei. Şi i se apropie dzua e toț oamenii rîdea de Amon, căci întră
chezaș. El nimică nu se temea, nice grijiia, atîta avea ei dragoste amîndoi. Şi
cînd se apropie vreamea de soroc, vine și Fisoghia, cum grăise cu împăratul. Şi
atunce împăratul, deca vădzu acel liubov necurmatu ce avea unul cătră alt,
iertă-lă moarte, ca să nu piară liubov de credință ca acela. Băsăul unde easte,
mare răotate liubovului. Şi sînt doao oarecum: una easte cîndu-ți pare rău de
binele altuia. A doua easte cîndu te bucuri de răul altuia, de-i faci lui mai
multă obidă, aceluia ce are pagubă: pizma faci aceaea. Şi poate să se
închipuiască pizmașul cu o pasăre ce se cheamă aelin, ce atîta are băsău, că de
veade că i se îngrașă puii, el i bate cu pliscul în coaste și-i face de
nemoștescu. Senac dzise: "Pizma unde easte, ea scoate binele și face răul; și
răul face bine". Şi păntru zavistiia grăiescu: Cum viermele strică haina omului,
așijdere și băsăul strică trupul omului. Solomon dzise: "Cîndu vedzi că cade
ceva de la soțul tău, nu te bucura de paguba lui, că lui Dumnedzău nu-i place".
Şi va lua paguba de la el și o va da ție. Cine se bucură răului altuia nu
însereadză fără obidă. Nu easte mai mare păcat de pizma; și unde easte ea,
niceodată nu e pace, nice liubov. Păntru pizma se află că era oarecine um
boiarin mare și avea la casa lui doi robi: unul era de mulți mai scumpu pre
lume, iară altul era de mulți mai pizmaș în lume. Şi aduse cel boiarin amîndoi
înaintea lui și grăi lor: "Eu voiu să fac amîndoi să fiți boiari și soți mie,
mai de toți de cîț sîntu în curtea mea, că v-am aflat buni și cu credință mai de
toți robii cîți am”. Şi acmu ceareți ce veți vrea de la mine. Şi cine va ceare
mai întîiu, să dau ceialalt mai mult cu doao părți. Şi nu vru să ceară niceunul
înainte, de băsău, ca să nu ia unul mai mult de alalt cu doao părți. Şi apoi
grăi cel scumpu: "Vădz eu că Scarson (așa-i era numele lui) nu va să ceară
întîiu”. Şi grăi: "Doamne, Scarson nu va să ceară întîiu, de pizmă ce are”. Ce
eu te ceriu să-mi scoți un ochiu și a lui Scarson, amîndoi. Şi aceiși cel
boiarin scoase celuia scumpul un ochiu și lui Scarson amîndoi. Şi Senac dzise:
"Nu faci rău, să n-aibi vrăjmași, că pizma face patime undeș easte". Platon
dzise: "Niciodată nu e pizmașul fără durori, nice scumpul fără frică". Styi
Avgustin dzise: "Pizma nu iubeaște pre nimenea”. Derept aceaea, întru omul ce
lăcuiaște nu easte mai amărît păcat. Omir dzise: "Mai bine să se ferească omul
de zavistiia rudei lui și priiatnicului, decît de vrăjmașul cela răul". Tulie
dzise: "Pizmașul bucurosu e a piarde, numai să facă și altuia pagubă". Dereptu
răul pizmașului scrie în Leage Veache: Pentru căce vădzu Cain toate lucrurele
frăține-său, lui Avel, că le înmulțeaște Dumnădzău și mărg înaintea lui
Dumnedzău, ucise-l; și era ei amîndoi numai frați întîiu născuți pre lume. Şi
acesta fu întîiu sînge vărsat pre pămîntu, de răul zavistiei. Bucuriia unde
easte, un lucru de-al liubovului easte. Şi easte răpaos și veselie sufletului,
ca să se bucure și sufletul întru pohtele ei, cum se cade. Isus dzise: "Viiața
omului easte bucuriia inemiei”. Şi cine se bucură fără măsură de lucru ce nu se
cade, aceaea nu easte bucurie, ce easte păcat. Jalea easte răutatea bucuriei,
cum grăiaște și Macropie, easte în trei lucrure. Întîiu easte cînd jeleaște omul
de vrun lucru mai multu decît se cade. Şi aceasta e curată jale. A doua easte că
omul cela înțeleptul neceodată nu stă fără lucru. Şi iarăș, dereptu jalea
grăiesc: Cîndu se prestăvi Alexandru, puseră-l boiarii lui într-o raclă de
argintu poleită. Și cîndu-l duseră să-l îngroape, mulți filosofi mergea
dup-însul și așa începură a-l plînge. Iulica dzise: "Acesta e cela ce împărăția
răsărita și apusul!” Şi acmu în raclă cu patru picioare stă. Barbarig dzise:
"Alexandru sta și nimenea nu-i cutedza să-i grăiască”. Iară acmu-l ținu în patru
picioare. Delfin dzise: "Cine vedea pre Alexandru frică prinde de el”. Şi acmu
cine-l veade nimică nu se teame de el. Altim dzise "Alexandru împărăți lume
toată și tot narodul”. Şi acmu merge dendărăptul tutora. Persam dzise: "Nu era
nice un lucru pre lume să stea înaintea lui Alexandru și să nu biruiască el”. Şi
el nu putu să stea înaintea morției. Ardig dzise: "O, putearnice mai de toți
oamenii, cum cădzuș așa". Drosian dzise: "O, moarte amărîtă, o, moarte cu
durori, o, moarte fără milă, o, moarte mînioasă, cum avuș atîta îndrăznire și
biruiși pre cela ce nu-l putea toată lume birui!” Venic dzise: "O, întunecatei
de minte, o, giudecatei năpăstuitoare, o, a bună rudă pierdzătoare, o,
frumuseațeei gonitoare, o, bucuriei jeluitoare, o, îndrăznireei fugătoare, ce va
face lume de acmu înainte, deca muri Alexandru, marele împărat!” Şi noi, cum lu
vrem uita și să nu-l plîngem! Şi aciiș începură toț a plînge și a se văieta. Şi
făcură mai multă jale, cum n-au fostu niceodată pre lume. Pacele easte, cumu
grăiaște styi Parnadon, bunătatea menteei, plecată înțelepciună inemiei, răpaus
sufletului, soție omului sufletească. Şi poate să se închipuiască pacea unii
gadine ce se chiamă castor, ce gonescu vînătorii păntru coaiele lui, ce sînt de
vracevanie. Şi deca veade că nu poate fugi, elu le rumpe cu dinții, de le
leapădă, să le afle vînătorii; iară pre el să-l lase în pace, să nu-l gonească.
Isaia dzise: "Omul făcător rău niceodată nu-ș aduce aminte să aibă pace".
Barbarig dzise: "Pacele sînt mai desupra de toată bogățiia și mai bine de toată
bună-ruda lumiei aceștiia". Styi Isidor dzise: "Cine nu e întru pace, nebună
viață petreace". Platon dzise: "Aibi liubov cu bucuria, și cu răul aibi vrajbă”.
Iulica dzise: "Cîndu doi vrăjmași sînt deprotivă și au puteare amîndoi, atunce e
bine să aibă între ei pace și bucurie". Că de vor vrea să biruiască unul pre
alalt, mai multu tocmeală nu vor avea. Aristotel dzise: "Cine cunoaște pacea,
niceodată nu-și aduce amente de vrajbă". Păntru pacili grăiesc în scriptura
Rimului că era un om oarecare, de-l chema Polit și avea vrajbă cu alt om, ce-l
chema Listighia, om mare și rău. Şi acela ucisease pre tatăl lui Polit și-ș
fesease netocmeală și vrajbă. Şi era vina lui Listighie ca să se teamă el de
Ipolit. Şi într-o noapte se sculă Ipolit, se duse la cetatea vrăjmașului său și
strigă la poartă și dzise: "Deșchideți-mi, că eu sînt, Ipolit". Iară păzitorii
și portarii se mirară și curseră de spuseră domnu-său. Şi Listighia deca audzi
că easte Ipolit singur și fără arme, și dzise să-i deșchidză să între el. Deca
întră, alergă la vrăjmașul lui și dzise: "O, fratele mieu cela bunul, eu te
ceriu să mă ierți de ce țe-am greșit, că eu te iert de ce mi-ai făcut, că mai
bunu-m ești tu decît cela ce ai ucis". Şi aciiș Listighie-ș puse un curmu în
grumadzi și cădzu la picioarele lui Ipolit și plînse cu amar. Şi făcură dragoste
mare amîndoi și fură frați iubiți cum nu se afla alții pre lume ca ei. Mîniia,
grăiaște Aristotel, easte rău inimiei, sufletului. Şi scoate sîngele omului de
la inimă, și de mînia sîngele omului se turbură și se întoarce inema întru rău.
Şi de aceasta reale, den mănie și den nebunie și den răutate, multe rele se fac
pre lume. Şi den mînie se face pizma și n-are tocmeale niceodată nice cu un om,
ce cu toț se ceartă. Şi easte mare păcat liubovului. Şi poate să închipuim
mîniia ursului, ce-i e foarte dragă miiarea. Şi-l mănîncă albinele la nas și la
ochi, iară el lasă miiarea, ce se mînie pre albini, să le mănînce. Iară eale se
strîng și mai multe de-l mănîncă. Şi lasă unele, se duce altele; și atîta se
mînie, că de-ară putea n-ară lăsa niceuna vie, ce nu poate de rău și de mînie ce
are. Grăiaște că omul cela nebunul curundu-și arătă mîniia: așijdere și
înțeleptul o ascunde. Iarăș: "Grea easte sarea și năsipul, ce mai asupră de
toate easte grea mîniia omului neînțeleptu". Isus Sirah dzise: "Pizma și mîniia
împuțineadză viiața și dzilele omului și cugetele îmbătrînescu omul fără vreame.
Şi mîniosul easte ca focul. Casiodor dzise: "Mînie easte mumă tuturor realelor”.
Şi ce dai și ce iai de la omul mînios nu are mulțemită, nice cinste. Pedie
dzise: "Mîniosul ochi n-are". Senac dzise: "Mîniosul pururea e rău". Redie
dzise: "Cîtu e omul mare, atîta e să se păzească de mînie”. Prisiam dzise: "Mult
războiu veri face pînă veri opri mîniia unui vrăjmaș mînios". Faraon dzise:
"Omul mînios pururea creade să facă lucru ce nu e putearnic". Socrat dzise:
"Dereptatea veade pre mîniosul, iară mîniosul nu veade pre dereptatea”. Caton
dzise: "Mîniia drăcuiaște sufletul și nu cunoaște adevărul”. Şi nu te mîniia
niceodată fără vină. La Otecinic grăiaște: "Cine le dobîndeaște în mîniia,
dobîndu e de dracul". Vidie dzise: "Mîniia easte pierdzăciunea tuturor
bunătăților". Ermie dzise: "Toată mîniia nebunului easte întru cuvente, și
înțeleptului, în fapte". Senac dzise: "Cine-și strînge limba lui den mînie și-ș
pune frîu limbei și sufletulu-ș curățează și-i iertat de Dumnedzău". Încă:
"Mîniia întru oamenii ceia înțelepții curînd moare, iară întru nebuni niceodată
nu se curmă". Styi Iacov dzise: "Să fie omul curund audzitor și apestit grăitor
și zăbăvit la mînie". Că mîniia nu răpaosă giudecata lui Dumnedzău. Socrat
dzise: "Nu lăsa să te biruiască mîniia, ce fă să-ți vie smerenie". Styi Grigorie
dzise: "Trei tocmeale sînt de omul mînios: răspunsu dulce și tăcearea și să ieș
denainte-i; și veri face mult bine întru mîniia și în zaviste". Încă: "Vrăjmașul
tău cela de demult, nu-l creade niceodată”. Să se-ară el pleca tu nu te slobodz,
căce el va să-ți facă ce el n-au putut mainte. Şi ceare pururea vreamea să bea
și să se sature de sîngele tău. Naros dzise: "Nice o avuție nu poate ținea
înaintea zavistiei". Tulie dzise că: "Răul de la rău se ia, ca fierulu, ce nu se
lucie cu alt, ce iară cu alt fieru". Păntru răul mîniei scrie în Carte Veche că
David îndrăgi pre Virsaveia, muiarea Uriei. Şi dzăcu cu dinsa și o îngrecă. Şi
aciiși trimise împăratul la bărbatul ei, că era cu oștile la războiu, să vie
acasă, ca să dzacă cu muiarea lui, păntru fecior ce va naște să se cheamă al
lui. Şi el, deca înțelease așa cum au făcut muiarea lui, nu se mai apropie
d-însa. Şi deca vădzu împăratul așa, mînie-se spr-insul păntru ea și scrise
aciiș carte pînă la mai marele lui oștariu. Şi scrise așa: "In ceas ce ver vedea
cartea mea, să faci războiu mare la cetate”. Şi puni pre Uriia în partea ceaea
ce sînt vrăjmașii noștri, unde e moarte mai multă, ca să moară el. Şi așa fu
într-acel ceas. Şi muri Uriia de mîniia lui David împărat. Mila easte, cum
grăiaște și styi Avgustin, să dai săracului, ca să afli milă sufletului tău.
Mila easte să ierți pre cela ce greșaște. Şi de vedzi un om greșindu, tu-l
învață și mîngîie obiditul și roagă Dumnădzău păntr-însul. Vidie dzise că: "Omul
de n-ară fi greșit, milă nu ară avea". Şi poate să se închipuiască mila păntru
cîntătoriul sălbatec. Că deca veade părinții lui că îmbătrînescu și-ș pierdu
lumina ochilor și nu potu să zboare, iară ei lă fac cuibu și-i hrănescu ei
acolo. Şi lă scot peanele și lă scot ochii și șed acolo de hrănesc în cuibu, și
răpaosă pînă le cresc arepi noao și lă dăruiaște Dumnedzău și vedeare ochilor,
păntru mila ce fac puii lor. Platon dzise: "Nu e nice un dar frumos și bun, ca
mila, să hrănești flămîndzii și să slujești bolnavilor și să adăpi secetoșii și
să priimești striinii și să îmbraci golii și să scumperi robii și să îngropi
morții". Loghin dzise: "Cine are milă cătră alții, alții vor milui pr-însul".
Alexandru dzise: "Oamenii de doao lucrure cresc: să-și gătească priiatnici și să
facă miloste". Solomon dzise: "Cine va da săracului să nu se căiască”. Şi cine-ș
va rîde de sărac, și elu-l va aduce vreamea într-acea sărăcie. Iarăș: "Cine-ș
închide ochii de cătră săraci, el încă va striga cu glasul mare, și nice alalții
pre el nu-l vor audzi". Casiodor dzise: "Nu fii scumpu cu mila, ca să o afli
întru sufletul tău". Onghiovenal dzise: "Nu fii scumpu, ce fii milostiv, că
milostea easte mare bunătate". Hristos dzise: "Iertaț și vă se va ierta voao".
Vidie dzisă: "De se-ară pedepsi omul pururea cînd greșaște, puțini oameni ară fi
în lume". Păntru milostea spune în scripturile Rimului, că aduseră înaintea lui
Alexandru Împărat un fur și-l întrbă pre el: "Că ce mergi de furi?" Si furul
răspunse: "Căci mă duc singur, păntru aceaea mă cheamă fur”. Iară tu, căce mergi
cu soție și cu oameni mulți, păntru aceaea te cheamă împărat. E de-ai fi și tu
singur ca mine, și tine te-ară chema fur. Căce eu fur și fug, tu mă gonești; și
eu ce prad, tu-m iai. Încă mene m-au făcut sărăciia de-s fur; iară tu ești
prădătoriu, ce e mai multu rău sufletului tău. Iară de-aș fi eu ca tine, mai bun
ași fi de tine. Şi aceastea audzi Alexandru, cum grăi furul și se întoarse spre
milă, vădzu că acela nu era fur, numai de sărăcie și de obidă măsărătăției ce
avea, iertă-l de moarte și-l puse voievod. Şi prespe puțină vreamea fu mai mare
de toți voievodzii lui Alexandru. Nemilostea easte multă răutate nemilosteniei.
Şi easte în cinci lucrure. Întîiu, easte cîndu nu-i pare omului rău cînd are
altul pagubă. A doao, easte cînd amărăște săracul deca mesereaște. A treia,
easte cînd nu ierți neșcui, ce țe-au greșit. A patra, easte cînd pedepsești omul
ce țe-au greșit mai mult decîtu-i e greșala. A cincea, easte vătămarea
sufletului, cînd greșești omului de voie, fără vină. Şi poate să se închipuiască
nemila cu o gadină ce se cheamă vasilisca, ce acea gadină omoreaște omul numai
să-i caute cu ochii, și n-are niceodată milă. Că de nu va afla om să venineadză,
numai cu suflarea lui el usucă toată iarbă și toț copacii și toată frundză:
atîta easte de veninată. Isus Sirah dzise păntru nemila: "Nu fii ca leul, ce
n-are niceodată milă, nice spre gadină ce sînt suptu el". Ermie zise: "Nu da
inima rea amărîtului, să nu cadză întru mai multă boală". Casiodor dzise: "Mai
sus de nemila pre lume nu e mai mare păcat, cînd caută oarecine să se
îmbogățească cu ale altuia munci și sudori". Eftiniia easte să nu fie omul
scump, ce să fie evtin, cum grăiaște Aristotel: să dea cu măsură la oamini ce va
ști că sînt credincioși și tribuitori. Că cine dă oamenilor ce nu-s buni și
credincioși și nu-ț trebuiesc de vrun lucru, aceaea easte perită, ca și leapedzi
apă în mare. Şi cine dă mai mult decît îi easte putearea, curund îș va piarde
evtinia și va cădea în sărăcie de multă evtiniia ce au avut. Ce și scrie mainte
capetele de răul scumpeatei: Derept să nu cheltuiască întru vrun locu, fără chip
și fără de ispravă. Că cine-ș leapădă chelciugul în deșert cheamă-l acela nebun
veselitor. Ce iarăș mai multu e păcat de scumpeate, decît de multă bucurie. Cum
spune și Frat Tomas, în trei chipure: Întîiu easte păcat de multă evtiniia, ca
să dai și să nu dai cu scumpeate. A doua easte că omul foarte evtin curund îș
piarde veseliia, mai decît scumpul scumpeatea. Şi de multă evtiniia, omul curund
cade în sărăciia. Cum și Aristotel dzise: "Cine-ș cheltuiaște avuțiia mai
desupra de măsură, curund cade în sărăcie". Cum grăiaște Iov: "Jale la inimă și
rușine în obraz", și alte multe. Şi poate să se închipuiască darul evtiniii
vîlturului, că easte evtin mai de toate alalte păsări și niceodată nu rămîne
fără vînat; și ce prinde, pururea are obiceiul și lasă jumătate; și merticul ce
lasă eale mănîncă și alalte păsări ce îmblă după el. Eale nu pot vîna: ce lă dă
acest mertic, că easte foarte evtin. Solomon dzise: "Cînd faci bine, vedzi cui
le faci și unde faci binele, să aibi multă mulțemită". Şi iară: "Cînd va fi mila
ta în sînul săracului, și el va ruga Dumnedzău păntru tine și te va izbăvi de
tot răul". Şi iarăș: "Cum apa stinge focul, așijdere și milostea stinge
păcatele". Şi iarăș "Cheltuiaște argintul tău păntru priiatnicul tău cîndu-i
nevoie, și nu-l ascunde". Alexandru dzise: "Dă altuia, ca să dea alții ție".
Vidie dzise: "De veri să dai, stăjit dă". Franzet dzise: "Cheltuiaște întru
eftiniia cînd ți-e cu tribuință și cu toată inima, nu dănafară de inemă". Isus
Sirah dzise: "Un lucru ce veri să dăruiești, să fie cu bucurie obrazului tău și
cu cuvînt dulce că mai bunu e cuvîntul, cela bunul, decît mare dar". Tulie
dzise: "Nu e nice un lucru cinstit pre lume ca bucuriia și ca darul ce dăruiaște
pre om". Şi iarăș: "Nice un lucru nu e scumpu în lume ca omulu cela drăgălașul".
Şi iarăș: "Cel lucru ce dai cade-se să știi cumu lu dai, că darul grăiaște în
ascuns". Socrat dzise: "Cine nu lucreadză priiatnicului lui cîndu i se poate,
uita-se-va d-însul cîndu-i va fi nevoie". Styi Petru dzise: "Mai bine să dea,
decît să ia". Hristos dzise: "Darea curățeadză sufletul și iartă păcatele".
Senac dzise: "Cînd tu veri să dai, caută întîiu întru sufletul tău patru
lucruri". Întîiu, să știi cui dai, și atunce dă cu obraz curat și cu bucurie și
cu cuvinte dulci. Că mulți greșesc de sărăcie și hulesc: "O, moarte, de ești
dulce measerului!"Caton dzise: "Iubeaște alalți și fii priiatnic bun și scumpu,
ca să nu vie paguba la tine”. Şi avuție ce ai dă cu măsură, căce cînd foarte
cheltuiaște, curîndu se împuțineadză. Şi iarăș dzise: "Cînd e sărăciia cu
bucurie, pohtit lucru oarecum easte în lume și bun”. Mulți priiatnici la veselie
se află, iară la nevoie afli-te însuț. Şi se cade priiatnicului tău să te
cunoască la nevoie. Iară întru bucurie mulți priiatnici afla-veri. Isus Sirah
dzise: "Ado-ți amente de sărăcie în vreamea cînd ești eftin și rămășițele-ț lasă
să-ți fie în vreamea de sărăcie”. Că vreamea se schimbă de demîneața pînă sara.
Platon dzise: "Rău lucru easte sărăciia, e de face rău, easte-i și mai rău".
Solomon dzise: "Frații săracului nu iubesc pre frate-său și priiatnicii lui fug
de la el". Şi iară: "Săracul, cînd nu-l cunosc, batu-l toț oamenii și, să
grăiaște, nu-l ascultă nimenea”. Şi să-i sîntu cuvintele înțeleapte, toț
oamenii-ș bat gioc d-însul. Solomon dzise: "De doao lucrure te rog, Doamne: Nu-m
dă sărăcie, nice bogăție, numai viiața mea să aibu ce-mi tribuiaște". Iară dzise
Solomon că: "De va grăi un boiarin cuvîntul, toț oamenii-l ascultă; să i-ară fi
și cuvîntul nebun, ei-l fac mîndru. Şi, de-ș rîde cineva d-însul, toți-l înjură.
Şi iarăși dzise: "Bogățiia ce se strînge de pripă, de pripă se împuțineadză,
iară ceaea ce se adună cîte puțin, den puțin se face mult". Varos dzise:
"Boiarinul nu adună avuțiia lui fără muncă, nice o poate ținea fără frică".
Chelsie dzise: "Cînd are corabie vreamea bună, atunce are și frică de pacoste”.
Așijdere și omul, cînd îmbogățeaște, atunce să aibă frică mai multă. Şi iară:
"Nu ocări săracul, nice laudă pre bogatul, că anul se întoarce ca roata și
săracul îmbogățeaște și bogatul mesereaște". Păntru evteniia scrie că un sărac
cerșu lu Alexandru un aspru păntru numele lui Dumnedzău. Elu-i dărui o cetate.
Şi grăi săracul lui Alexandru: "Nu mi se cuvine mie dar mare ca acesta". Şi
Alexandru răspunse: "Nu caut eu ce ți se cuvine ție să iai, ce caut eu ce mi se
cuvine mie să dau". Scumpeatea easte răutatea evtiniei, cum grăiaște și Tulie,
cînd are omul scumpeate foarte, să adune dereapte și nederepte, și ține ce i se
cade să dea, de nu dă ce-i e folos. Mai multu e scumpu cela ce ține ce i se cade
lui să dea. Styi Grigorie dzise: "Toate lucrurile de pre lume au și început și
sfîrșit, iară scumpeatea sfîrșenie n-are". Şi poate să se închipuiască
scumpeatea cu o gadină ce se cheamă sobol, ce lăcuiaște și trăiaște cu pămîntul.
Şi de scumpă ce easte, pururea e flămîndă și nu va se mănînce, căce i se teamă
să nu să sfîrșască pămîntul. Dereptu aceaea easte tot nemoaște, păntru scumpă ce
easte. Grăia cartea că nu easte în lume mai mare păcat de scumpeatea. Încă
grăiaște că toate se trecu pre lume, iară scumpeatea pururea se noiaște și
lucreadză. Styi Pavel dzise: "Scumpeatea easte rădăcină tuturor realelor".
Solomon dzise: "Cine îmblă după scumpeate, pururea-ș turbură casa lui". Iarăș
dzise: "Scumpul niceodată nu se împle de bani”. Şi cine-i iubeaște foarte nu va
ave hasnă de ei. Şi iarăș dzise: "Scumpul nu se va îmbogăți niceodată". Pitagor
dzise: "Cum easte povara asinului altuia dobîndă, așa și scumpului bogățiia
mearge în mîinile altuia și elu e cu paguba". Senac dzise: "Florinții se cad să
lă fie omul stăpîn decît să fie banii stăpîni omului". Şi iarăș: "Cum boala urmă
bolnavul și-l pune în pat, așișdere și scumpeatea urmază scumpulu și-l pune la
sărăcie". Şi iarăș dzise: "Doi oamnei sîntu ce niceodată nu văd bine pînă mor:
nebunul și scumpul". Şi iarăș: "Mai bine easte să cinstești omul fără de bani
decît bani fără omu". Persam dzise: "Năsipul, cîtu se mută și se calcă, atîta se
îndeasă și se învîrtoșază”. Așijdere și scumpul, cîtu are mai mult, atăta se
întăreaște în scumpete. Casiodor dzise: "Ca bureatele, cum nu va să lasă apă
pînă nu-l strîngi cu mîna, așijdere și scumpul, pînă nu-i iai cu sila".
Chipriian dzise: "Scumpului e frică se arunce sămînța în pămîntu derept să o
mulțească de doo ori, decît să dea milostenie oamenilor". Venalie dzise: "Nu
sîntu banii a scumpului, ce e scumpul al banilor". Derept scumpeate adevereaște
styi Chipriian și lă dzice închinători de idoli, ceia ce se închină argintului
și aurului. Așa și scumpului: se închină banilor, și veade că nu pot să-l scoață
den moarte. Păntru scumpeatea scrie și spune că era un om oarecine, ce-l chema
Gherminon. Şi întru toată viața lui nu făcu nice un bine pre lume, numai ce se
nevoiia să strîngă bani și nu mai putea să se sature. Şi era mai scumpu de toți
oamenii în lume. Şi avea avuția multă foarte. Şi cîndu-i vine moarte, chemă trei
feciori ai lui și grăi lor: "Rogu-vă, feții miei, să cheltuiți slobozi cum se
cade avuție ce v-am adunat”. Că eu de vrea fi iubit să cheltuiescu, nu mă vrea
munci acmu la moartea mea, și vrea avea cinste de cătră oameni. Iară eu pururea
mă nevoiiam să strîngu, și de avuție și de scumpeate nu putuiu fugi, cum nu poci
acmu fugi de moarte. Şi aflaiu scumpeatea: și e mai mare de toate păcatele pre
lume. Şi Dumnedzău trimise minune la moarte lui și se află sîngerată inema lui,
într-o raclă plină de bani, unde era lui avuțiia. Pedepsiia easte, cum spun
înțelepții, bunătate liubovului. Şi sînt toate faptele lumiei socotite. Iară
cela ce nu e socotit și nu e pedepsit, easte afară de bunătatea liubovului și-l
jăleaște pre acela și darul de liubov. Solomon dzise: "Nebunia easte legată de
inima coconilor, iară nerușinarea mai rea e de nebuniia”. Şi omul, de-l veri
bate cu curea, nu moare, ce se pedepseaște. Şi poate să se închipuiască pedepsia
lupui, căce de se duce să fure și-i face sunet un picior, el lu bate și-l mușcă,
de le pedepseaște, ca să nu facă într-altă cale sunet. Solomon dzise: "Cine
pedepseaște pre altul mult bine-i face". Senac dzise: "Omul cela înțeleptul se
pedepseaște de răul altuia". Şi iarăș: "De iubești pre priiatnicul tău,
pedepseaște-l în taină". Digheon dzise: "Cine va să aibă liubov cu priiatnicul
lui să-l învețe în taină, căce învățătura den ascunsu easte dulce și aduce
liubov. Iară ea de fățișă iscodeaște vrajbă". Caton dzise: "De pedepseaști
cineva și nu-ț va învățătura ta, de ți-e priiatnic, nu-l lăsa, ce pururea-l
pedepseaște". Platon dzise: "Caută, nu pedepsi soțu-tău înaintea altora, nice
cîndu e mînios". Derept pedepsia scrie în Carte Veche că era oarecine un părat
pre nume Faraon, ce-i grăi lui Moisi de multe ori să lase nărodul lui Dumnedzău,
și nu vru. Şi strînse inima și nu-i lăsă. Şi Dumnădzău vru să-l pedepsească, ca
să se întoarcă cătr-însul. Trimise vătămături la el. Şi întîiu fu rană, că făcu
Dumnădzău apele sînge. A doua, fu broatăci mulți pre pămîntu. A treia, fu muște
multe de toate neamurele. A patra, fu țînțarii, că acoperiră tot pămîntul. A
cincea, fu grindenea și strică toate pomeatele. A șasea, fu moarte în toate
dobitoacele cari era întîiu născute. A șaptea, fu întunearec pipăit, că nu vedea
unul pre alalt. A opta, era lăcustele și mîncară tot rodulu pămîntului. A noua,
era moartea, ce muriră toți feciorii Eghipetului ce era născuț întîiu. Şi nu se
pedepsi de aceastea de toate. Şi Dumnădzău trimise lui și-l junghe pre el cu
rană nevindecată. Şi de aceasta muri și el și oamenii. Şi acesta era marele
Faraon înde-n Eghipet, ce munciia pre nărodul lu Dumnădzău. Răsfățari easte
răutatea pedepsiei, cum grăiaște și Andronic: "Sînt cuvinte dulci și dau unii
darure mari și iau omul cu bine, pînă-l scoate de-ș piarde sufletul lui derep
binele lui". Şi au unii obiceai, cu cuvinte dulci ca să facă ce lă place lor,
iarăș derep binele lor. Şi aceasta nu se cheamă răutate, ce easte dar placerei,
ce place omului. Şi poate să se închipuiască răsfățatul spre sirena, ce easte o
gadină mare. Şi den mijloc în sus seamănă a fată, e den mijloc în gios seamănă a
pește și are doao coade rădicate în sus. Şi pururea stă în loc rău, unde se fac
valure pre mare. Şi atîta cîntă bine și dulce, pînă face oamenii den corabie de
durmitează de dulceața ei. Ce deca veade c-au adormit, ea lă face mare pacoste
și pătimescu acolo în mare. Tulie dzise: "Dedesuptul miereei dulce, se lipeaște
amar venin". Şi iarăș: "Suptu cuvintele bune, se lipesc reale fapte". Senac
dzise: "Toată răsfățătura ține venin". Verghilie dzise: "Mai bine să îmbli cu
vrăjmașul tău, decît cu cela ce te laudă în față cu cuvinte dulce". Senac dzise:
"Mai multu să te temi cîndu te laudă, decît cîndu ți se laudă cu frică". Caton
dzise: "Cîndu te laudă omul, atunce ți se cade să nu-l iai aminte și să nu-i
credzi de alte". Şi iarăș dzise: "Omul cela hitleanul răsvață priiatnicul lui și
nu-l trage spre cale bună". Platon dzise: "Nu lua credința omului ce-ț
mulțemeaște de ce nu e, că acela te va dăfăima după tine”. Şi cine te măngînie
cu limba, cu coada împunge. Varos dzise: "Albina ține în gură miiare și în
coadă, acul cu venin". Derept lauda grăiaște la Esop că era un corbu, de ținea
un codru de caș în gură. Şi văzu vulpea pre corbu cu cașul în piscu și se duse
supt copaci, unde era corbul și prinse a-l lăuda laude mari. Şi după alalte
multe începu de-i dzise așa: "Dragu mi-e și-mi place cîntecul tău, cum nu mă
poci sătura de frumseațe-ți, așijdere și de glasu-ți: cum ți-e trupul, așa ți-e
și glasul”. E deca auzi corbul atîta laude, începu blăstămatul să cînte cîntecul
lui, știți cumu e, easte "Crraa", și-i căzu bucata de caș den gură. E vulpea-i
grăi: "Fii tu cu frumsețea-ț, eu voiu fi cu cașul". Şi se duse ticălos, înșelat.
Prevedearea easte cînd va omul să facă vrun lucru și va întîiu să prevază cum i
va fi lucrul pînă apoi, și de va să grăiască, să vază unde-i razimă cuvîntul și
de bine e, au de rău e: și atunce să înceapă să facă și să grăiască. Cum și
Tulie dzise, că sînt trei lucrure: Întîiu, easte să ție omul minte. A doua,
easte minte omului, cum să aleagă lucrurele ce va să facă: ce faci să fie de
bine și binele să aleagă den rău. Şi a treia, easte prevedearea, ca să cunoști
de-ntîiu lucru ce veri să faci. Aceaste trei darure vin într-alte doao: svatul
și nevoința. Aristotel dzise: "Poate să se închipuiască darul prevedearei
furniciei, ce easte lucrător stăjit vara, ca să afle să gătească cu ce trăiaște
iarna”. Şi ține mente cea iarnă ce-au trecut, dereptu aceaea adună vara, ca să
fie la iarna ce va veni. Că vara află de ce trebuiaște și-i preveade, de
cunoaște vreamea ce va veni. Şi sparge în mijloc de pămîntu și-ș face răpaos, ca
să nu lă strice cea vreamea cu nevoia ce vine. Derept aceaea, în bun locu-ș pun
lăcuita, ca să nu le ajungă ploaia. Şi așa fac, căce au dar de prevăd și cunoscu
vreamea înainte. Solomon dzise: "Mai bună e învățătura, decît avuția lumiei
toată". Isus Sirah dzise: "Vinul și pîinea veseleaște inema omului”. Iară darul
lu Dumnădzău easte învățătura omului. Şi iarăș: "Robul înțeleptu cu credință
lucrează domnu-său". Şi iarăș: "Întru tinereațele tale învață meșterșug, că-ț va
trebui la bătrîneațe". Şi iarăș: "Toată învățătura vine de la Dumnădzău". David
dzise: "Începutul mîndriei, frica lu Dumnădzău". Senac dzise: "Eu s-aș fi cu um
picior în groapă, iară-mi tribuiaște învățătură". Arsie dzise: "Şi lumea aceasta
și alaltă piarde cine nu știe învățătură”. Iară cine easte înțeleptu, el
înțeleage și nu poate să piiardză, nice sărăceaște. Senac dzise: "Învățătura
doarme la inemă, e nu întru cărți zace". Aristotel dzise: "Înțeleage de poartă
omul cela mîndrulu armele dereptu toată protivitura". Şi nebunu e omul cela ce
gice că narocul dă omului veri bine, veri rău: ce minte lui i dă. Alexandru
dzise: "Noaptea se-au făcut ca să socotească omul ce va face prespre dzi".
Aristotel dzise: "Lucrurele ce-u petrecut dau minte omului". Ce mai bine e
întîiu să-ți fie ca rușine, decît apoi să te căiești. Solomon dzise: "De toate
lucrurele te svătuiaște și apoi nu te căi". Încă: "Sînt trei lucrure protivnice
svatului: nevoința și mîniia și scumpeate". Şi iarăș: "Svatul de pripă apoi are
căință". Încă: "Easte zăbava grea, iară face omul înțelept". Sedechia dzise:
"Cînd veri să te svătuiești, caută cui-ț veri da svatul, ca să ție mai bine de
tine și să-ț ascunză taina și să-ț întărească svatul". Alexandru dzise: "Toate
lucrurele se întăresc den svat". Şi iarăș: "Întru lucrure svătuite se cade să
aibă omul frică; și în svat, să se zăbăvească, să nu se pripească". Teopract
dzise: "Nece un lucru nu poate ținea înaintea stăjitului". Sostis dzise: "Şi apa
ce cură încă are venin". Derept darul prevederei, cum am dzis, cine va să-ș
aducă aminte de cealea de apoi: În țara Rimui încălecă împăratul odată și se
duse la vînat și trecînd el prentru o pădure, află un filosof; și învăța el. Şi
strigă împăratul, și el nu răspunse. Şi împăratul, deca vădzu așa, el mearse la
el și întrebă de cel lucru ce face. Şi aciiș grăi filosoful: "Eu învățu
învățătură". Şi împăratul grăi: "Învață și pre mine ceva". Şi filosoful luo
condeiu și scrise așa: "Ce-ți vine să faci, păzeaște-te, și-ț adu aminte ceaea
de apoi, ce ți se va veni". Şi împăratul luo hîrtiia aceaea și se întoarse la
Rim. Şi dzise de se lipi hîrtiia aceaea desupra porției casei împărătești. Şi
stătu acolo neșchită vreamea. E unii dentru boiari ai cetăției făcură svat să
taie pre împăratul și făgăduiră unii barbiru alu împăratului mulți florinți ca
să taie capul împăratului cîndu-l va rade. Şi-i făgăduiră să-l scoață și den
moarte. Şi într-o zi merse barbirul ca să rază pre împăratul. Şi mergînd el,
văzu cartea aceaea lipită desupra ușiei, unde scriia: "Ce veri să faci, adu-ți
aminte aceaea de apoi ce-ț va veni". Şi aciiș barbirul de tot se întunecă și
socoti că împăratul știe ce vor ei să facă. Şi derept aceaea o au pus cartea
desupra ușiei, că știe ce vor împăratului să facă boiarii. Şi atunceș mearse la
împăratul și cerșu iertăciune de cătr-însul, și-i spuse de toate. Şi împăratul
nu știia nemică de aceastea și se miră. Şi trimise de aduseră pre boiarii aceia
ce-au fost la svatul morției lui și dzise de lă tăiară capetele. Şi iertă
moartea barbirului. Şi atunce tremise păntru filosoful cela ce-i dedease cartea
aceaea. Şi nu-l lăsă să se mai ducă de lângă elu și-i făcu cinste mare. Nebuniia
ce easte, cum spune Platon: Easte în multe chipure nebuniia. Şi easte nebuniia
de o are omul pururi și easte nebuniia de prinde omul la luni nooa. Şi această
neburniia a lunii easte ca și nebuniia ce e de fire. Şi easte nebuniia ce are
omul minte puțină, ce vine de la inema ceaea reaoa. Şi alta e cumu e celora ce
lă lipseaște minte de tot. Şi easte nebuniia de mearge în multe chipure. Şi
aceasta nebuniia vine în patru lucrure oarecum: Întîiu, easte că nu caută nice
un lucru să socotească cu mintea lui cum va fi: și acea nebunie vine de la
inimă, căce face cumu-i va inima și nu socoteaște cu mintea. A doua, easte cîndu
nu socoteaște omul ceaea de apoi, ce-i va veni. A treia, easte cîndu e omul
pripealnic și face lucrul și nu adastă să socotească cumu-l va face. A patra,
easte cînd nu va să facă bine priiatnicului lui de ce el ceare: și s-ară înceape
să facă bine, el nu săvîrșaște pînă apoi. Şi easte nebuniia de un lucru bună, de
ce înceape și nu sfîrșaște. Şi poate să se închipuiască nebuniia ceaea reaoa
boului sălbatec. Şi are un obiceaiu de nu sufere să vadză roșiu înaintea lui. Şi
cînd vor vînătorii să-l prinză, ei se îmbracă cu haine roșii și mergu acolo unde
easte boul. Şi el, deca-i veade rușindu, aleargă cu mare mînie, să-i ucigă și
să-i calce. Şi de nebuniia lui, nemică nu dobîndeaște. Şi aleargă spre ei și
vînătorul se pune după un copaciu: și boului i pare că va lovi pre om și
loveaște copaciul. Şi atîta loveaște tare, cît nu mai poate să iasă de acolea.
Atunci vin alalți de-l ucig. Solomon dzise: "Nu grăi niceodată cu nebunul, că
nu-i plac lui cuvintele tale; nice grăi tu de ce plac lui". Încă: "Cine grăiaște
cu nebunul mai bine să doarmă". Şi iarăș: "Nebunul cînd îmblă pre cale, cîți
oameni veade, toți i pere că-s nebuni ca el". Şi iarăș: "Nebunul, în rîsuri sare
glasul lui, și înțeleptul rîde cu smerenii". Iarăș: "Mai bine e să te întimpini
cu leulu și cu ursul cînd lă ia cineva puii, decît cu un nebun mînios". Păntru
nebuniia scrie în scriptura Rimului că încălecă odată Aristotel cu Alexandru
Împărat la Machedoniia. Şi voinicii ce mergea înainte pedestri goniia nărodul,
să facă cale împăratului. Iară un nebun ședea desupra unii pietri în drum și nu
vrea să se abată den cale. Şi mearse un rob al împăratului să-l împingă, să cază
de spre piatră, căce cunoscură că e nebun. Şi dzise Aristotel: "Nu pișcareț
piatra, ce să steadesupra pietrei!". Şi nu-i ziseră om aceluia, că era nebun.
Dereptatea easte, cum grăiaște Andronic, că cine va să scrie să împarță și să
curățeaze bine lucrul. Frat Tomas dzise: "Trei lucrure se cad să aibă omul cine
va să facă judecată și dereptate: Întîiu, să aibă puteare. A doua, să știe bine
giudecata. A treia, să judeci pre dereptu, fără fățăriia". Şi poate să se
închipuiască dereptatea împăratului de albini, cum tocmeaște și împarte toate
lucrurele pre derept. Şi unele den albini sînt tocmite să aducă miiare și altele
stau de se ceartă cu altele și se svădesc, că așa lă e firea. Şi tot au vrajbă,
că va una de la alaltă să ia miare. Şi nu iase niceuna den cășuță, numai
înaintea împăratului, și toate i se închină. Şi de lă e împăratul bătrîn foarte
și nu poate zbura cu arepile, eale se adună multe albini și-l țin de nu-l lasă
să cază niceodată. Şi alalte albini au acul în coadă, iară împăratul are
înainte, ca un părat ce easte. Și unii dentr-înșii sînt negri, alții sînt roșii
și sînt mai mari de albinile. Şi iarăș, iubiți dereptatea, ceia ce giudecați
pămîntul! Senac dzise: "Cine nu-ș poate tocmi fămeaia lui, să o ție, rău va
ținea și va tocmi pre alalții”. Tulie dzise: "Dereptatea easte mumă și
împărăteasă tuturora bunătăților și fără de aceaea nice un lucru nu poate fi".
Decreton dzise: "Cinci lucrure sînt ce sparg giudecata: dragostea și rușinea și
darea și obrazul omului și frica". Platon dzise: "Niceodată nu da svat omului ce
pohteaște, că va veni răul spre tine, ce vrea să vie spr-însul”. Aristotel
dzise: "Nu sta în cetate ce sînt domni mulți, nice unde sînt învățători mai
mulți răi decît buni, și mai nebuni decît înțelepți". Ptolemei dzise: "Pre
domnul cela înțeleptul pedepseaște-l cînd tribuiaște, de veri să aibi dar și
cinste d-însul". Iarăș dzise: "Cît domnul iubește pre robul lui, atîta se cade
să-l aibă de frică”. Iară cît va sări înaintea domnu-său, atîta-ș va piiarde
cinstea lui. La Otecinic scrie că era un pustinic oareunde și făcu trudă cătră
Dumnădzău multă vreamea, ca să afle vindecătură de o boală mare ce avea; și nu
se putu vindeca și se plînse cătră Dumnădzău. Şi Dumnădzeu trimise un îngeru în
chip de călugăr și-i dzise lui: "Vino după mine, că Dumnădzău va să-ți arate de
judecate ascunse". Şi mearse cu călugărul la o casă: și era aspri mulți. Iară
îngerul fură asprii și mearse de-i duseră la altă casă; și-i lăsă la ușa unui om
sărac, ce i se necase în mare tot ce avuse el. Şi atunce mearseră la altă casă
și giunghe un cocon mic, ce era în leagăn. Ci deca vădzu așa, vrea să fugă
pustinicul de el: i părea că e dracul. Şi aciiși zise îngerul: "Nu te teame,
eu-ț voiu spune lucru ce-m făcut, deretu căce-m furat banii: Să știi că ai cui
era banii, el vînduse tot ce avuse, de strînsease acei bani, ca să-i dea unui
om, să scumpere sîngele; că ucisease pre tatăl aceluia. Şi de vrea lăsa să fie
așa, mult val vrea fi în orașul acela și se vrea ucide mulți. E derep să otbesc
răul și să se întoarcă acel om, să fie bun, eu am luat banii; că de va vedea că
rămîne sărac, el se va duce la o mănăstire și-ș va mîntui sufletul de păcate. Şi
derep căce-m lăsat banii la ușa celui om, easte așa: Că acel om ce șădea
într-acea casă, el pierduse tot ce avuse, i se necase în mare. El de amar mare
vrea să se ducă să se spîndzure. Derept aceaea, lăsaiu banii acolo, ca să nu-ș
piardză sufletul. Iară de rîndul celui cocon mic easte așa: Că tată-său era
milostiv și făcea multă miloste și bunătăți. E de când au facut acel fecior, el
se-au lăsat de dragostea lu Dumnădzău și au început a iubi argintul și au lăsat
milostea și se-au prinsu de realele lumiei. Derep aceaea am jungheat feciorul
lui ca să se întoarcă, să fie bun, ca și de-ntîiu. Şi derept aceaea, nu mira și
de boală ce ai, că de nu vrea face aceastea, nice tu nu te-ai întoarce spre mila
lu Dumnădzău; că Dumnădzău nu-și trimite îngerul fără vrun lucru. Ce oamenii nu
cunoscu de ce trimite Dumnădzău. Şi cum grăi, îngerul nevăzut fu. Iară
călugărulu deca audzi aceastea, vru să ispitească să vază de va fi adevăr și se
întoarse înderăt și află de toate adevăr. Şi atunce se duse pustinicul la loc
unde era, în pustinie, și se pocăi și mai mult de ce era greșala. Şi se rugă
cătră Dumnădzău, și făcu mai mare trudă și biruială de cum avea ainte.
Nedereptatea easte răutatea darului dereptăției, cum și Macropie grăiaște, cînd
giudeci cineva rău pre nederept. Aceasta easte mai mare nedereptate. Şi easte în
multe chipure nedereptatea. Întîiu, easte cînd junghe om pre alt om păntru puțin
lucru. Şi aceasta se cheamă vărsătură de sînge. A doua, easte cînd faci un lucru
ce nu se cuvine. Şi aceaea easte rușinea. A treia, easte cînd faci unuia silă de
ceva. A patra, easte cînd faci pagubă omului de ceva. A cince, easte cînd i iai
cu de sila omului ceva. Şi aceaea se cheamă silă și pradă. A șasea, easte cînd
iai omului ceva într-ascunsu. Acela e furtușag. Şi poate să se închipuiască
nedereptatea dracului, că el n-are nice o dereptate niceodată. Solomon dzise:
"Nu osîndi pre altul fără vină, ca să nu te osîndești și tu". Încă: "Sînt trei
lucrure ciudate și fără chip în cetățile împăraților; a patra easte ce nu o
poate omu răbda: cînd robul domneaște și nebunul cînd se satură bine și bărbatu
cu muiarea lui lă e scîrbă unul de-alalt, și cînd slujnica stăpîneaște pre
doamnă-sa". Senac dzise: "Patru lucrure sîntu mari păcate ce vor să strige
înaintea lu Dumnădzău: Răul ce faci omului bunu; și curviia ce face bărbat cu
bărbat; și cînd oprești prețul lucrătoriului tău sau robului; și mărturia
strîmbă". Aristotel dzise: "Fereaște-te să nu vărși sîngele omului nevinovat;
căce că omul ucide pre alt: el va striga înaintea lu Dumnădzău și va grăi:
"Doamne, robul tău va să fie închipuit Ţie"". Solomon dzise: "Cine face groapă
să bage altul într-însa, însuș va cădea într-însa". Şi iarăș: "Cine
rostogoleaște pietri întorcu-se spr-însul". Şi iarăș: "Cine va tăia coada
șarpelui, întoarce-se de-l mușcă". Avgustin dzise: "Darul easte dar, cela ce se
dă cu voie”. E cela ce nu e cu voie dar nu se cheamă, numai rușine. Loghin
dzise: "Cine va face bine altuia pre el va afla binele acela, și nu va ști de
unde vine". Pentru nedereptatea spune la Otecinic că dracul pohti odată să se
însoare, ca să facă feate, să le mărite și să tragă pre ginerii-și în muncă. Şi
luo pre nedereptatea muiare și făcu șapte feate. Şi cea dentîiu fu trufiia; și o
mărită după oamenii ceia marii. A doua fu scumpeatea; și o mărită după ceia ce
iubescu argintul și aurul. A treia fu strîmbîtatea; și o deade după țărani. A
patra fu pizma cu băsăul; și o mărită după oamenii ceia cu meșterșugul. A cincea
fu neomenie fără obraz; și o deade cărtularilor. A șasea era măreațele, cine se
ține sus și mîndru; și aceaea o trimise muierilor în lume. A șaptea era mai rea
de toate, ce era curvia; și aceaea nu vru să o mărite, ce o ținu acasă-ș, ca să
fie curvă; și căruia om tribuiaște să meargă la casa lui, să o afle. Dereptatea
easte credința, cum și Terenzie dzise, ca să aibi curată și dăstoinică credință.
Şi poate să se închipuiască prostimea cu dereptatea cocoarălor, ce au un părat
și toți lucreadză lui cu dereptul, fără de nice o înșilăciune. Că noaptea, unde
dormu ei pun pre împăratul în mijloc d-înșii și alalți împregiur. E doi pun
strajă, de păzesc. Şi derep să nu doarmă, stau numai într-un picioru. Şi în cela
picior ține o piatră; de va dormita, să cază piatra, să facă sunet, să auză și
alalți. Şi aceasta easte de multă dereptate ce au cătră împăratul și cătră
alalte soții. Sedechia dzise: "Cine-ș piarde credința mai mult n-are ce piarde".
Şi Solomon dzise: "Mulți oameni sînt blîndzi, ce puțini sînt credincioși".
Socrat dzise: "Fii credincios cătră cela ce te creade și fii vîrtos întru
liubov, ca să vez bine d-însul". Venalie dzise: "Derep rîndurele lumiei
aceștiia, unii le laudă, alții le blastemă: numai adevărul și credința, ce le
slăvește toată lumea". Păntru dereptate spune în cărțile Rimului că era prinsu
împăratul Rimului, Marco de Cartagheni, că avea vrajbă Rimul cu Cartaghenul. Şi
trimiseră pre împăratul Marco la Rim în loc de sol, ca se schimbe oamenii cîț
era prinși în Rim den Cartaghen, cu ceia ce era la Cartaghen den Rim. Şi deca
mearse împăratul, făcură svat în polatele Rimului. Şi se sculă însuși împăratul
Marco ce era prinsu în Cartaghen și dzise: "Eu vă svătuiescu se nu faceți
schimbu, căce rimleanii ce sînt în Cartaghen prinși, toț sînt bătrîni și oameni
neputearnici. Iară cîț sînt de la Cartaghen cicea prinși, toț sînt boiari mari
și voinici hrăbornici de războiu". Şi deca audziră svatul așa, toți stătură în
cuvîntul lui. Şi el derep să nu spargă credința, iarăș se turnă la temniță în
Cartaghen, că așa se făgăduise. Strîmbătatea easte protivnică dereptăției. Easte
cînd grăiaște omul de un lucru, și face altul. Şi cînd cugetă la inimă să înșale
pre altul cu vrun lucru și cînd predădeaști altul, ce el se nădăiaște de bine de
la tine. Hitleniia easte mintea omului cînd trage tot a face rău, și pururea
nevoiaște rău de sufletul lui; și face hitlenii e răul cade spr-însul și în
sufletul lui. Frat Tomas dzise: "Băsăul easte cînd ai inemă rea și cugeți altuia
rău: că acela e cugetu nedostoinic". Şi se face băsăul de patru lucrure: Întîiu,
easte că omului ce are băsău i e mînie să fie altul ca el. A doua, easte că are
obiceaiu omul acela ce-i e băsău pre altul pururea să-i facă rău, oare cu vină,
oare fără vină. A treia, easte că are omul vrajbă pre cineva de vrun rău ce-au
pățit, ce i se pare că-i e de la el răul acela. A patra, easte derept alte multe
lucrure ce-au ispitit neștine pre vrăjmașul lui și derept aceaea are băsău
spr-însul. Şi aceasta și pizma easte, cînd faci rău unuia derept alt. Şi poate
să se închipuiască strîmbătatea vulpiei. Căce cînd i-e foame și nu poate găsi
vînat, iară ea se face moartă în poiană și tinde picioarele. Iară pasările o văd
și o ocolesc: lă pare că e moartă. Şi îndrăznesc, pînă merg și aproape și se pun
și pre ea. Iară ea de veade așa, ea sare de apucă cîte poate. Şi are ș-alte
multe hitlenii, ce nu le putem acmu scrie. Solomon dzise: "Hitlenul se face a
nu-ș cunoaște paguba cînd i-o face altul, ca să să arate aceluia el de altă
parte". Esop dzise: "Cine e plin de hitlenie nu le va lăsa niceodată, derep să
înșale oamenii, că spre aceaea are pohtă mare". Varos dzise: "Dedesuptul pieleei
de mielu ascunde-se lupul". Platon dzise: "De trei lucrure easte milă sufletului
mieu: De boiarin, cînd sărăceaște; și de omul cinstit, cînd îi fac rușine; și de
înțeleptul, cînd îl bate un nebun". Solomon dzise: "Cugetele cealea hitleanele
împart pre omul de Dumnădzău". Senac dzise: "Băsăulu easte răutatea tuturor
bunătăților". Alexandru dzise: "Cine ai priiatnic de credință, nu avea băsău
spr-însul. E de nu, nu-ț da credința cătr-însul, că băsăul și pizma iscodesc
realele". Venalie dzise: "Pizma nu e nemica liubovului, sireci n-are meastec".
Vidie dzise: "Zavistea muierească atîta easte, că niceodată nu iubesc cine
iubeaște bărbatul ei". Cine cu credință iubeaște pururea stă în frică de acela
ce iubeaște, ca să nu-l piarză". Păntru strîmbătatea scrie în Cartea Veache că
trimise Dumnădzău îngerii lui la o cetatea, ce se chema Sodom și Gomor. Şi
păntru curviia ce fesease, vru Dumnădzău să-i potopească. Şi unul era bun
dentr-înșii, de-l chema Lot. Şi el priimi îngerii lu Dumnădzău, și acela era
robul lu Dumnădzău; și-i dziseră îngerii să iasă afară den cetate Sodomui, că ei
vrea să o aprindză, să ardză cu toț cîț era într-însa. Ce ieși Lot cu doao feate
ale lui și cetatea arse cu toț oamenii. Şi Lot scăpă într-o pădure. E featele
lui pohtiră să-l prilăstească, să dzacă cu-nusele. Şi-l adăpară cu vinu și-l
îmbătară. Şi mearse cea mai mare; și el de beție nu știu și făcu păcate cu
dinsa. Așijdere și alaltă; și fu și cu aceaea. Şi-l înșelară cu înșelăciune ca
aceasta și cu strîmbătate; și amîndoo îngrecară. Adevărul easte cum grăiaște și
styi Avgustin. Şi poate să se închipuiască adevărul la puii unii pasări ce se
cheamă prepeliță: de la alaltă, ce-i e vecină, oaole iau una de la alaltă, de le
clocesc. Şi cînd nasc puii, au fire și cunosc ei pre glas carea lă e mumă pre
adevăr: și cumu-i aud glasulu, ei aleargă la muma sa cea derepcea și îmblă după
ea. Așijdere și omul, cînd va să grăiască ceva menciuni, el acoapere cu nește
cuvinte și aduce întru adevăr. E deca se iuveaște adevărul, piare minciuna.
Aristortel zise: "Cine iubeaște pre adevărul, adevăru lui agiută întru toate
lucrurile cîte înceape să facă". Isus Sirah dzise: "Nu-l lua întru necredință,
cuvîntul adeverit, oare derep ce lucru". Şi iarăș: "Cine va grăi derept nu se va
munci; iară cineva grăiaște menciuni, mare trudă are". Caton dzise: "Un lucru
ce-ț făgăduiaște un om nu făgădui tu altuia, ce tu încă n-ai luat". Styi
Avgustin zisă: "De multe ori easte glasul nărodului ca glasul prorociei". Derep
adevărul spune la Otecinic că era un boiarin mare oareunde și lăsă multă avuție
în lume; și se duse de se călugări într-o mănăstire. Şi într-o dzi egumenul
socoti că va ști rîndul mai bine de alalți călugări; ce-l trimise la tîrg
departe de mănăstire, ca să vîndză mîșcoii mănăstirei, că era bătrîni și nu
putea lucra cu nușii, și să cumpere alții tineri, să poată să lucreaze. Şi
călugărul nu vru să se leapede denaintea egumenului, dereptu făgăduința ce se
făgăduise, să aibă poslușanie, ce se duse nu cu toată voia. Şi sta în mijloc de
tîrgu cu asini. Şi unii oamenii a cui trebuiia asini, ei întreba călugărul:
"Buni sînt acești mîșcoi, să-i cumpărăm?" Călugărul grăiia: "Creadeți-mă, oameni
buni, că mănăstirea easte săraca, iară ei de-ară fi buni, nu i-ară vinde cicea
în tîrg". Şi deca audziia așa oamenii, ei se lăsa de negoț și veniia alții ce
întreba pre călugăr: "Ce lă e cestor asini de lă-s coadele zmulte?" Şi el
răspundea și zicea: "Căce sînt bătrîni și cad desupt cîndu-s cu povară”. Şi
cîndu nu-i pot scula, rădică și de coade și trag, dereptu aceaea sînt zmulte. Şi
cîț lu întreba pre el, el tot grăiia adevăr și fugiia de minciuni. Şi nu putu
vinde asinii, ce toți-i întoarse iarăș la mănăstire. E un călugăr, ce era cu
nusul soție, se duse de-l pîrî la egumenul păntru cuvintele ce grăise dereptu
magari. Şi egumenul, deca află cumu e rîndul, începu a-l ține rău. Şi călugărul
răspunse și dzise: "Creade-mă, părinte svinte, că în lume am fostu om bogatu și
mi se-au urît cu minciunele și cu realele lumiei”. Ş-am ieșit den minciuni ș-am
venit la mănăstire ca să spăsescu sufletul și să nu înșel cineva cu minciuni, că
mi se-au urîtu de acealea. Şi deca i-au auzit egumenul cuvintele, iertă
călugărului greșala. Minciuna easte protivnică adevărului cum și Aristotel
dzise: "Easte cînd ascunde oarecine adevărul și grăiaște minciuni, ca să înșale
pre oarecine". Şi sîntu minciuni în multe chipure. Şi sînt minciuni cînd gice
omul de pohtă, ca și pildele și de alte rîndure, ce grăiesc oamenii, să facă pre
alții să râdză. Şi nu e de bine nice aceaea, ce e năravul omului să grăiască
minciuni și să nu poată grăi adeverit niceodată. Şi sînt minciuni cu giurămînt:
și pune și pre altul de giură cu minciuni, ca și el. Şi aceaea easte lepădarea
de Dumnădzău. Şi derep aceaea, cine se giură pre strîmbu, sau pune altul de
giură, aceasta easte blăstămat de Dumnădzău. Şi poate să se închipuiască
minciuna unii gadine ce se cheamă pre limba grecească pinara, ce n-are ochi și
lăcuiaște în pămîntu. Şi de va nemeri de va ieși desupra, într-acel ceas moare.
Așijdere și minciuna, op să o acopere cu nescare cuvinte; iară cînd veade lumina
dereptăției, într-acel ceas moare, ca și pinara. Derep minciunile grăiaște
Solomon: "De trei lucrure se teame sufletul mieu, de a patra mi se cutremură:
Cîndu se turbură cetatea; și strigarea nărodului; și pîra minciunoasă; și
moartea ce e mai armară în lume". Şi iarăș: "Gura mincinoasă ghiunghe-ș sufletul
ei". Şi iarăș: "Mai bine să iubești un fur, decît un om ce e pururea mencinos".
Styi Grigorie dzisi: "Păntru minciuna minciunosului, și adevărul nu-l creade".
Păntru minciunile scrie în scriptura Rimului că era o giupîneasă, ce o chema
Iurina, fată lu Anastasie Împărat. Şi iubi un fecior, ce-l chema Amon. Şi vrea
să facă înșilăciune cu nusul, iară el nu vru nicecum, păntru frica împăratului
și păntru liubov ce avea cătră împăratul. E cea giupîneasă socoti să-i facă
moarte oarecum lu Amon. Şi într-o dzi, trecînd Amon pre lîngă poartă cămării ei,
iară ea începu a striga și dzise: "Alergaț, alergaț, că Amon vru să-m facă
rușine cu de-a sila". Şi aciiș prinseră pre Amon și-l duseră la împăratul și-l
întreba de easte adevărat cumu-l pîraște pre el. El răspunse și dzise: "Ba"! Şi
trimise împăratul de chiemă fata-ș și o întrebă: "Cum au fost lucrul acesta?" Şi
ea nu răspunse. Şi iară-i dzise; și nu grăi. Şi o întrebă de multe ori și nu mai
răspunse. Şi grăi un voinic împărătesc: "Cîndai ș-au pierdut limba". Şi
împăratul dzise de-i căutară în gură e limbă n-avu. Şi deca văzu împăratul ciudă
ca aceaea, într-acel ceas dzise de lăsară pre cocon. Şi atunce i se turnă limba
iarăș. Şi atunce ea spuse tot adevărul tuturor oamenilor. Şi se duse într-o
mănăstire și-ș sfîrși viața acolo călugăriță, de vina aceasta ce-i fu ei păntru
minciuna. Darul tăriei easte, cum grăiaște și Macropie, în trei lucrure: Întîiu
easte a trupului puteare; și aceaea easte de fire și nu e dar. A doua, easte
tărie, ca să întărească și să iușureadze sufletul cu bunătăți, să nu se teamă de
vrăjmașul. A treia, easte tărpeanie, să rabde toate cîte vor veni spre om. Şi
aceaste doao tării le are leul în trupul lui, că pururea easte cu ochii deșchiș
cînd doarme. Şi de merg vînătorii să-l veneadze, el și prinde de veaste. Şi
derep să nu-i afle urmele, el le acoapere cu coada. Şi apoi, cînd vor vînătorii
să-l păpustească de gonit, el se întoarce spr-înșii, fără de nice o frică și
vîrtos se luptă cu ei, păntru darul tăriei și al putereei ce are. Tulie dzise:
"Cade-se omului să fie tare la războiu și răbdătoriu întru năpăști". Senac
dzise: "Cine e tare easte și iușor". Planic dzise: "De doo lucrure iubește-se
omul: de îndrăznire și den credință". Socrat dzise: "Mai mare e dăstoiniciia să
fugi cînd se cade, decît să stai să mori". În cartea lu Franghel scrie că easte
îndrăznirea în multe chipure: Şi întîiu easte cînd e omul îndrăznitoriu că n-are
cum aimintrea să facă și e vinovat de moarte. Şi aceaea easte îndrăznire de
nevoie. A doua easte cînd easte omul deprins la razboiu, păntru aceaea e
îndrăznitor. A treia easte de războaie multe căce-u dobîndit și pururea se
nădăiaște că va dobîndi. A patra easte cîndu e omul mînios și rău. A cincea
easte cînd nu se teame omul de nimeni. Şi aceste cinci bărbății sînt toate
nebune și nedăstoinice. Şi a șasea easte dăstoinică cuvântului și de bucurie,
cîndu e omul îndrăznitor, ca să nu aibă rușine și pagubă în trupul lui, și în
sufletul lui, și în avuțiia lui, și în părinții lui. Păntru tărpeanie dzise
Socrat: "Tărpeania easte bucurie milostiniei". Ptolomei dzise: "Cine va să-și
bată joc de reale patime ale lumiei aceștiia, el să se însoțească cu milostenia
și cu tărpeanie". Omir dzise: "Cine e răbdătoriu de toț oamenii easte cinstit".
Păntru darul tăriei scrie în Leagea Veache că era oarecine de-l chema Sampson ce
era mai cu vîrtute de toț cîți era pe lume. Şi făcu multe tării și nu le scrisem
acealea cicea, ce sînt în Cartea Veache scrise. Şi tărie avea în trup și daru
lui era în capu. Şi oamenii den Filistim avea vrajbă cu nusul și făcură de-lu
înșelară cu o curvă ce iubiia el. Şi el durmind în brațele ei, iară ea-i rase
părul. Şi atunce veniră filistimlenii și-l prinseră și-i scoaseră ochii lui. Şi
într-una de zile, ei făcea mare veselie susu într-o polată împărătească. Şi
aduseră și pre Sampson de-ș bătea gioc d-însul și ocăriia. Şi atunce dzise
Sampson: "Că mie cumu mi-a faptu, mai bine să fiu mortu!" Şi se apucă de stîlpul
cela ce ținea polata și clătină stîlpul. Şi căzu casa de-i împresură pre toți
cîți era în casă și pre Sampson dempreună. Şi așa făcu Sampson, de puteare ce
avea în trupul lui. Ticăloșia easte frică și răutatea tăriei, cum dzise și
Calimereh, în trei rîndure. Întîiu, easte cînd e ticălos întru sufletul lui, să
se teamă să nu-i vie vreun rău spr-însul. Şi aceasta easte curată ticăloșime. A
doua, easte de vrun lucru ce vine spr-însul, ce nu i se cuvine omului, și se
spare de aceaea. Şi aceaea se chiiamă mic întru suflet. A treia, easte să nu
poată să tărpească vro nevoie ce va veni de vrun rău. Şi aceaea se chiemă
slăbiciune. Şi poate să se închipuiască ticăloșimea iepurelui, ce e mai fricos
de toate gadinele ce-s pre lume. Şi cînd-îi în pădure și se clatină frunza den
copaci, el aude și fuge, atîta easte de ticălos. Şi Solomon scrise păntru
ticăloșime că: "Nu easte alt lucru să facă pre omul ticălos, numai cu ale lui
hitlenii și rea omenie ce are omul, cîndu-l prind de ale lui reale fapte".
Terenzie zise: "De veri să fii fără frică, nevoiaște-te cu bine și grăiaște
puține". Păntru ticăloșiia scrie în cărțile Rimului că împăratul Dionisie era
mai ticălos de toț oamenii pre lume. Şi de ticălos ce era, nu putea vedea bine
niceodată. Şi un priiatnic al lui slăviia-i viiața lui și-i zicea: "Împărate,
cade-ți-se să slăvești pre Dumnezeu, că țe-au dat atîta bunătate". Şi într-o zi
chiemă împăratul pre acel priiatnic al lui și-i dzise: "Vino de șezi în scaunul
mieu!" Şi mearse de șezu. Şi zise împăratul de aprinseră un foc mare supt
picioare-i. Şi desupra capului lui spînzurară o sabie ascuțită foarte; și o
spînzurară numai cu um păr de cal. Şi împrejur de el puseră toate vășmentele și
sculele împărătești și avuțiia împărătească toată o puse înainte-i. Iară el,
simțind arsura focului, și vedea sabiia desupra, și nu se putea nice într-o
parte mișca, numai ce ruga pre împăratul dereptu mila lu Dumnedzeu să i se facă
milă d-însul, să nu-l muncească. Şi atunce-i răspunse împăratul și-i zise: "Tu
atîta slăvești viiața mea”. Derep ce slăvești o mult? Că eu stau în toate
dzilele întru mare frică, decît unde ședzi tu acmu, ce nu poți răbda nice un
ceas". Mare suflețiia easte, cum grăiaște și Tulie, cînd caută omul nalte
lucrure și slăvite și frumsețate. Şi poate să se închipuiască mare sufleție
șoimului, că mai bine va el să-ș lase puii să moară de foame, decît să lă dea
mortăciună sau împuțită carnă. Şi nu va să veneaze alte pasări, numai carile-s
grase. Styi Avgustin zisă: "Leul n-are vrajbă cu furnicile, nice prinde muște,
dereptu mare sufleție ce are". Tulie dzise: "Sufletul omului cinstit cunoaște-se
de lucrure bune". Icoprastos zise: "Nu e nice un lucru mai mare și mai rău pre
lume ca sufletul omului să nu-l dobîndească". Alexandru zise: "Mai bine cu
boierie și cu cinste moarte, decît cu ocărîciune viiață". Derep mare suflețiia
scrie în scriptura Rimului că era un vraci al unui domnu ce-l chiema Pir. Şi era
mare vrăjmaș rimleanilor. Ce trimise vraciul la rimleani, să-i dea florinți să
otrăvească pre Pir. Iară rimleanii răspunseră și dziseră: "Noi nu vrem să
otrăvești vrăjmașul nostru, ce vrem să-l dobîndim cu tăriia armelor noastre, e
nu cu hitlenșug". Şi aciiș trimisără sol la Pir, să-i spunie să se păzească de
vraciul lui. Nălțimea easte răutatea mare sufleției. Şi easte în trei chipure.
Întîiu, easte svîrșit nălțime, cînd omul ș-arată măriile și se ține mai mare de
alalți, derep să-l slăvească oamenii mai desupra decît i se cuvine. Ce
dereptatea easte: cumu e omul, așa se cade să-l laudzi. Solomon dzise: "Mai bunu
e nume bun, decît avuție multă". A doua, easte cînd se laudă și se slăveaște
omul de alt om, și nu de el singur. A treia, easte cînd spune omul mai mult
decît are. Aceaea se cheamă neînțelepciune: cine o face minte n-are. Şi poate să
se închipuiască măria păunului. Că toată dziua are obiceaiu să-ș meastece
peanele și iubeaște să se învîrtească împrejur de oameni, ca să laude pre el
păntru frumuseațe-i. Atîta easte de măreț. Solomon dzise: "Cine iubeaște
măreațele easte rob jucătorilor". Caton zise: "Nu avea măreațele, de ver să te
arăți tuturor dulce". Solomon dzise păntru răutatea laudei: "Lasă să te laude
limba altuia, e nu a ta". Styi Isidor zise: "Păntru un ou, găina cu mare glas
strigă, pînă o aude și vulpea". Tulie zisă: "Numele rău puțină vreame ține".
Sedechia proroc dzise: "Nu giudeca cineva de cuvîntu, ce den lucru". Că mulți
fameni mînt, iară cînd face omul, atunce-i vine și dobîndă și răul. Derep
nălțimea, ce sînt măreațele, scrie la Otecinic că odată vine un înger în chip de
călugăr la un pustnic. Şi îmblînd cu el, aflară un cal mortu și puțiia foarte.
Şi pustinicul, de putoare, începu a-ș astupa nasul. Şi îngeru lui se arăta că
nu-i pute nemică. Şi trecînd ei mai înainte pre cale, vădzură o fată frumoasă
într-o grădină, cu haine frumoase de măreațe. Şi aciiși începu îngerul a-ș
astupa nasul. Şi pustinicul, deca văzu așa, se miră și avea cuget rău spr-însul.
Şi zise pustinicul îngerului: "Ce-ți astupi nasul de o muiare frumoasă ca
aceasta?" Căce nu-ț astupași nasul la cel stîrv de pre cale, ce puțiia așa rău!
Şi aciișe răspunse îngerul și dzise: "Căce mai mult pute nălțimea și măreațele
cătră Dumnezeu, decît de un trup împuțit, ce pute a toată lumea". Şi cum grăi
îngerul, într-acel ceas nu-l mai văzu. Şi atunce înțelegu că au fostu îngerul lu
Dumnezeu și de Dumnezeu trimis. Tocmit easte omul cine nu-ș poate schimba mintea
lui, cum gice styi Avgustin: "Easte curată tocmeală, cînd nu se poate schimba
omul de cumu e, ce va să fie pururea într-un chipu”. Şi aceaea nu e bună căce-i
zisă scumpeate. Şi styi Andronic dzise: "Cine e strîns niceodată nu-ș schimbă
firea păntru vrun rînd den lume". Şi poate să se închipuiască tocmitura darului
la o pasăre ce se cheamă finix, ce lăcuiaște pre lume 300 și 15 ai. Şi deca
veade că îmbătrîneaște și au slăbit, ea adună neșchite leamne, de face cuibu. Şi
întră înlăuntru și stă asupră soarelui și bate tare cu arepile. Şi de arsura
soarelui se aprinde foc, de arde acolea în cuibu de vîntul arepilor lui. Şi
această pasăre, tocmită că niceodată nu se mută, numai stă, căce-ș știe firea,
că va să se întinerească. Şi cîndu se împlu 9 zile, naște den trupul ei un
viiarme și creaște puțin cu puțin, pînă-i cresc și arepi; și se face pasăre, ca
și ceaea dentîiu. Şi nu e alta pre lume, numai una. Styi Isidor zise: "Nu lăuda
începutul, ce sfîrșeniia". Styi Grigorie zisă: "Mulți aleargă la alergat, ce
cine întreace, acela ia rămasul". Derep darul tocmealei scrie în scriptura
Rimului că împăratul Dionisie din Rim făcu leage. Ce acea leage easte întru
nărod foarte strînsă și vîrtoasă. Şi împăratul se mînie și vrea ca să meargă toț
pre urma lui, că el era foarte derept. Şi atunce grăi împăratul nărodului: "Eu
voiu să mă duc pînă unde am lucru”. Şi voiu să vă jurați; ceastă leage, ce-am
făcut, să o țineți pînă voiu veni. Că eu voiu să mă duc să grăiesc cu Dumnedzeul
cela ce me-au dat leagea aceasta. Şi atunce pre voia voastră o voiu schimba. Şi
nărodul auziră așa, toți se jurară; și împăratul se duse și mai mult nu se
întoarse, derep leagea ce făcuse se nu o spargă. Şi cînd vine la moarte
împăratul Dionisie, el învăță să-i ardză trupul cu focu și să-l arunce în mare,
păntru nărodul să nu crează, să zică că sînt fără leage. Că de-ară fi adus
trupul lui iară în cetate, ei vrea călca jurămîntul. Netocmeala easte răutate
darurelor, cum zise și Prisiam. Şi poate să se închipuiască netocmeala
rîndurelei, că paște zburînd cînd cicea, cînd colo. Păntru netocmeala zice
Salustin căce easte și nebuniia. Şi Platon zise: "Cine e netocmit pururea întru
norocul lui adastă". Solomon zise: "Omul nebun creade tot cuvîntul, iară
înțeleptul caută să nu-ș piarză sufletul". Lernicos zise: "Cine se rău păzeaște
desu se svătuiaște". Derept răutatea netocmealei scrie la Otecinic că era un
tîlhar ce făcuse multe reale pre lume. Şi mearse să se ispovedească la un svînt
pustinic. Şi cînd vru să-i dea canon, tîlhariul zicea să-i dea ce-i place; și
pustinicul să-i dea vreuna de ce-i plăcea nu putea, căce vedea el că nu poate
acela să postească. Şi dirept aceaea nu-i deade alta, ce-i zise pustinicul: "Ce
e mai puțin, acela fă: unde veri găsi cruce, cazi cu genuchele la pămînt și i te
închină". Şi tîlhariul zise: "Face-voiu așa". Şi pustinicul iertă-i păcatele. Şi
deca se duse tîlhariul de la călugăr, elu-l aflară nește vrăjmași. Şi el, cumu-i
văzu, începu a fugi. Şi fugind află-o crucea, pre cale și-ș aduse amente de
învățătura pustinicului. Şi într-acel ceas căzu cu genuchele la pămîntu și se
închină înaintea crucei. Şi atunce-l ajunseră vrăjmașii și-l uciseră. Şi deca
muri, văzu pustinicul îngeri unde ducea sufletul tîlhariului în ceriu cu bucurie
derept atîta lucru puțin. Şi cugetă la inemă și el ca să ispitească la lucrurile
lumiei, că-i păru foarte iușor tîlhariul, de atîta lucru puțin, să meargă în
părățiia ceriului. Şi lăsă pustiia și purcease să se ducă la lume. Şi aciișe
dracul puse o măiestrie pre cale și prinse de un picior și căzu acolo de muri.
Şi dracul i luo sufletul în muncă, căce nu se tocmi în tocmeală bună. Socotința
easte, cum zice Tulie, easte tărie și măsură, derep să faci lucrurele cu măsură,
ca să nu ieș afară den măsură și den dereptate, și ver păgubi și-ț ver piarde și
sufletul. Derep pohtele trupului easte socotința în doo chipure: întîiu, easte
să te scîrbești de scumpeate și să fii în chip evtin și să dai derep sufletu-ți.
Aceasta e curată socotință. A doua, easte să te protivești scumpeției celora ce
au firea să fie scumpi, ca și firea curviei și firea furtușagului. Acealea vin
den firea omului. Şi cine se protiveaște acestora, aceasta se cheamă țiitură și
aceasta easte mai mare dar bunătăției, decît socotința. Cum grăiaște și Frat
Tomas, ca să n-aibi niceodată vro poticală de realele lumiei păntru nescari
pohte de lume. Şi poate să-ș seamene socotința spre un dobitoc ce se cheamă
cămila, ce e mai curvare de toate dobitoacele pre lume. Şi mearge pre urma
cămileei pînă la o sută de mile, numai să o vază, urma-i goneaște. Şi atîta
easte socotită și-ș ține firea, că de va fi mumă-sa sau soru-sa, el nu se
meastecă cu nusele. Tulie zise: "De veri să iubești socotința, pururea de toate
lucrurele ce-s mai desupra tu fugi, și-ț opreaște pohotele tale, și-ț pune frîu
pohtiloru-ți". Socrat dzise: "Mai bine-i pare scumpului să-ș dobîndească
scumpeatea, decît pre un vrăjmaș al lui". Încă: "Şapte socotințe sînt de-mi plac
mai mult decît altele pre lume: tînărul să ție pohta trupului, bătrîneațele cu
bucurie; răbdători la sărăcie; cu măsură să aibă avuție; plecat la mărie, cîtu
se măreaște, atîta să fie mai mult plecat; și răbdătoriu la năpăști; și să-ș ție
alte pohte". Păntru socotința scrie în cărțile Râmului că împăratul Priam auziia
de un filosof, ce-l chema Cantida. Şi zicea acel filosof că cine nu-ș ține
pohtele nu e om, ce cu vitele va lăcui. Şi vru împăratul să-l ispitească, să
vază, putea-va să nu greșască cu ceva sau să-ș iasă în mîndrie în vrun chip
cumva. Şi trimise de aduseră pre ceia ce avea limbi mai rele și era mai hitleani
de toț oamenii, ca să grăiască rău și să-ș bată joc înaintea filosofului. Şi
începură a grăi cine cum știia mai rău; și unul dzise: "De ce rodu ești tu,
Cantido"? Şi el răspunse și zise: "Ruda mea easte întîiu începutul în mine, iară
a ta easte svîrșitul în tine". Şi Domnia ta nu griji de mine mai mult, nice eu
gîndesc puțin de tine. Şi altul zise: "Abău, cu frumoase haine ești îmbrăcat!"
Şi el răspunse: "Omul nu se cunoaște pre haine, ce pre deale". Şi altul zise:
"Cine țe-au încrețit părul așa frumos?" Şi el răspunse: "Darul nu stă în peri,
ce e la inemă". Şi dzise altul: "Doamne împărate, păzeaște-te de Cantida, să nu
fie iscoadă, că dăunăzi l-am văzut în oastea elinilor". Şi răspunse el: "Multă
vreamea easte de când înveți tu să grăiești rău de mine”. Iară eu am învățat să
nu gîndesc de cuventele tale. Şi zise altul: "Căutați cum grăiaște, ca un
prealăstnic!" Şi el nu răspunse. Şi altul zise: "Eu voiu grăi amu ce-am pohtit,
că tu n-ai limbă". Şi dzise altul: "Căutați furul, cum nu-i e frică de rușine!"
Şi el nu răspunse. Şi altul zise: "De te-ai teame de rușine, n-ai grăi așa". Şi
dzise altul: "Lăsați-l, nebunu e, grăiaște îmbălături!" Şi el nu mai răspunse
nimic. Şi-i dzise împăratul Priam: "Cumu e acest lucru, de nu răspunsi nimică?"
Şi Cantida zise: "Şi tăcearea încă e bunu răspuns la cuvinte ca aceasta". Cine
va să grăiască rău și grozav, mai multu e darul limbiei, decît al urechilor. Şi
cumu e domnu limbiei lui, așijdere, și eu, limbiei mele și mintei meale. Şi văzu
împăratul socotința lui, chemă-l și-i zise de șezu lîng-însul și începu-l a-l
întreba: "Cum putuși de răbdaș atîta cuvinte grozave și nu te mîniiaș nimică?"
Şi atunce răspunse filosoful, zise: "Căce sîntu eu domn domnilor lor, mentei lor
cea rea; și rob robilor miei rabdă reale fapte lor, oarecîte grăiră ei
grozăvii". Şi atunce înțelease împăratul că oamenii, cînd lă zic cuvinte de
batjocură, atunce se și mînie. Iară ceia înțelepții, ei-ș țin firea și nu se
protivesc nebunilor. Că de se mînie, mai rea peire-ș facu. Nesocotința easte
răutatea socotințeei, cum zice și Damaschin, easte cînd va omul să îmble pre
toate voile cîte-i vin de la inemă. Şi poate să se închipuiască nesocotința spre
o gadină ce se cheamă leocorn, ce are multă dragoste și pohtă să vadză feate. Şi
cînd va vedea vreo fată, aciiși mearge la ea și de dragoste-i adoarme în
poală-i. Şi atunce vin vînătorii de-l prind, că aimentrea nu se poate prinde, de
n-ară avea nesocotința. Ce ș-atunce piare păntru nesocotința și piare păntru
nemintea lui. Platon zise: "Nu e mai rău păcat în lume de nesocotința". Căce ce
veade și ce-i place, tot va să aibă și să fie al lui. Aceaea se cheamă
nesocotință. Şi dentr-aceaea vin toate realele lumiei. Vasiles dzise: "Omul ce e
mult pohtitor easte mai păcătos de toată lumea". Senac zise: "Întru omul
pohtitoriu, nice un lucru pre lume nu poate să ție". Socrat zise: "Cine va să
îmble după pohtele lui easte om peritu și curund răsîpitu". Păntru nesocotința
scrie la Otecinic că era o fată de o chema Aginta și era cinstită în lume mai de
toate. Şi auzind ea pururea de pohta curviei povestind muierile, pohti și ea cu
mintea să ispitească să vazî de easte acel lucru așa pohtit cum zic muierile. Şi
într-o zi trimise la un ibomnic al ei, ce se iubiia demultu, de mici. Şi el
atunceș vine și se culcă cu nunsa. Şi deca facură păcate de multe ori, într-o zi
începu a se lăsa, mai multu să nu facă. Şi se pocăi păntru curăția ei, fețiia ce
avea întîiu; și mai mult nu o mai putu dobîndi. Şi atîta se jeli, cît mai mult
nu putu, ce se giunghe, de muri. Plecarea înțeleaptă easte, cum și Orighinie
zise, să pui frîu pohtelor cînd ești în nălțime. Ce se zice, cîndu e omul
boiarin, să nu îmble pre urma pohtelor inemiei lui, că va cădea în păcate mari;
nice să se pleace foarte multu, ce unde-i e măsura, cumu i se cuvine: căce și
smearenie în multe chipuri easte. Întîiu, easte să te iuvești pururea mai mic
de-alalți. A doua, easte să fii cu bine cătră toț unde se cade. A treia, easte
să te lupți mai cu puțin decîtu ți-e putearea. A patra, easte ca se crezi că nu
ești dostoinic de toate lucrurele lumiei. A cincea, easte să te temi de cine se
cade. Den smearenie se iscodesc patru darure. Şi întîiu easte închinăciune, să
te închini celor mai mari de tine; și slujba să slujești celor ce-ți sîntu mai
mari. Şi dar easte dăruit a cel ce dăruiaște neștine, să-i întoarcă mai asupră.
Şi poate smearenia să se închipuiască spre oaie. Că easte mai multu smearină de
toate dobitoacele pre lume. Şi toate rabdă, oarece-i fac. Derep aceaea desu se
află în cartea dumnezeiască, derept smeareniia și tărpeania ce are. Cine vrea
mearge la războiu și vrea izbîndi și ce dobîndă dobîndiia, cînd se întorcea în
Rim, avea rimleanii leage și-i făcea trei cinsti și trei rușini. Şi cinstea
dentîiu era că tot nărodulu Rimului ieșiia afară den cetate de întimpina pre ei.
A doua cinste era că-l punea într-un căruț și trăgea patru cai albi; și nărodul
tot, și înainte și îndărăt mergea, pren toată cetatea. A treia cinste era că
toată dobînda cîtă dobîndise și prada ce luase ei o ducea dup-însul. Şi întîiu
necinste ce era: punea un țăran sărac și mai ticălos de toț oamenii în căruț cu
nusul. Şi acesta era o socotință, cum să zicem: "Fapt-ai bine?” Nu te mări,
numai te păzeaște, că poț să ajiungi să fii și tu sărac ca și mine. A doua
necinste era că cel om ce era în căruț cu el tot îi da cu pumnul în cap și în
spatele și-i zicea: "Nu te mări, că alții-ți fac cinste, iară tu ești om ca și
eu". Şi a treia necinste era că tot omul într-aceaea zi avea voie să-l înjure și
să-l ocărască cum va vrea. Naltă mîndrie easte răutatea smeareniei, cum grăiaște
Aristotel, că naltă mîndrie cine o are pururea-i pare să fie desupra tutoror. Şi
easte această mîndrie în multe chipure. Şi easte înalțime, cînd va să fie ainte
de toți. Şi easte naltă mîndrie domnilor, că vor să domnească oamenii înșiși. Şi
easte naltă mîndrie nebunească, cînd va să facă omulu ce nu e putearnic. Şi
easte iarăș mărie necunoscută, cînd va mai multă cinste și laudă decît ce i se
cuvine aceluia toate laudele. Şi iarăș e naltă mîndrie cînd nu cinstesc pre
acela, elu-i face pre toț batjocură. Şi den nalta mîndrie se iscodesc toate
realele. Încă trei lucrure naște reale: Întîiu, easte cinstea să nu o facă mai
mare luiș. A doua, easte slujba să nu slujească celuia ce-i e stăpîn. A treia,
easte darul ce te dăruiaște, ce n-are har binele lui ce i-ai făcut să
mulțemască. Şi poate să se închipuiască nalta mîndria șoimului den piatră, că
pururea va să se arate și să domnească toate pasărele. Şi se află șoimi de se
prind cu vîlturul crucișat, să-l ucigă, și elu e împărat tuturor pasărilor. Şi
unde șoimulu-ș face cuibul, toată zua ocoleaște și păzeaște să nu se apropie
altă gadină, ca să fie el sîngur și să obladuiască locul acela sîngur. Solomon
zise: "Trei rude de oameni nu iubește Dumnezeu mai de alți: meserul trufașu și
bogatul mencinos și bătrînul nebun ce n-are mente". Iarăși: "Naltă mîndrie unde
easte, pururea stau în zavistie". Platon zise: "Şase lucrure sînt ce fac pre
omul de piarde bunătățile ce au făcut: Cănd va omul să-l rogi multu păntru un
dar ce va să facă; și cîndu se zăboveaște se-l facă, și cîndu-l face fără inimă
bună și cu cuvinte rele mărmăind”. Păntru trufiia scrie în Cartea Veache căce
cînd făcu Dumnezeu pre dracul, el lu făcu mai frumos și mai mare de îngerii
ceriului. El atîta se mări, că socoti întru mintea lui să se protivească lu
Dumnezeu și să ia el domniia raiului. Şi Dumnezeu văzu aceastea, trimise pre
arhanghel Mihail și-l goni den ceriu cu toți cîți era ai lui. Derept aceaea
trufa easte rădăcina tuturor realelor. Postul easte mare dar, ce se cheamă
țiitură, căce ține și frînează pohta pîntecelui. Şi poate să se închipuiască
țiitura magarului sălbatec, ce nu va să bea niceodată apă turbure, de nu va fi
limpede. Şi mearge la rîu, ce de va găsi apa turbure, el va adăsta și doua zile
și trei și nu va bea apă turbure, pînă nu se va limpezi. Păntru țiitura grăiesc
tvoreții că Dumnezeu păntru aceaea făcu pre omu cu gură mică, ca să văzdrăjască
pîntecele, și trup mare de alalte vite pre pămîntu. Iarăș puse limba în gura
omului cu trei zidure: și întîiu păreatele easte falcile; și a doua, dinții; și
a treile, buzele. Aceastea fease Dumnezeu, ca să aibă țiitură și măsură întru
limbă. Solomon zise: "Cum pun frîu calului ca să ție, așijdere se cade și
omulului să puie frîu pohtelor lui, ale trupului, cu postul". Păntru văzdrăjanie
scrie în cărțile Rimului că mergîndu Alexandru pren pustiia Vavilonului, lipsiră
bucate, că n-afla nimică să mănînce, și muriia mulți de foame. Şi unul den
boiari avea puțineale meare și duse împăratului, lu Alexandru. Şi Alexandru le
luo și zise că: "Dumnezeu nu va să fiu eu viu singur, ce să moriu cu soțiia mea
cu toată dempreună". Şi trecea atunce un rîu mare. Şi aruncă mearele în mijloc
de rîu. Şi le văzură mulți voinici călărași, deaderă în apă să ia mearele
dereptu foamea și se necară mulți: nu putură să rabde răceala apei, de
slăbiciune de foame ce lă era. Şi trecînd mainte, aflară sate și luară de ce lă
tribui tot nărodul. Mîncarea cu asupră easte răutatea văzdrăjaniei, cum zise și
Tulie: "Easte multă pohtă, să bea și să mănînce omul". Şi poate să se
închipuiască lăcomia lupui vâltur ce-i suri, ce mănîncă stîrv. Ce atîta are
pohtă spre lăcomie, că se duce o sută de zile spre omul, stîrv lui să afle. Şi
derep aceaea tot îmblă pre urma oștilor și sînt aceastea semn războaielor. Şi
cunosc oamenii cînd văd că cad mulți de aceștea: ei văd că va fi vărsare de
sînge. Şi toate realele vin den lăcomiia: ia mențile omului și meastecă mentea,
fireaseaște înțelepciunea, frînge sîngele, orbeaște ochii, slăbeaște tocmealele
trupului, îmbată limba, sfărîmeaște trupulu, iscodeaște curviia și împuținează
viiața: și toate boalele vin dentru aceasta. Styi Isidor zise: "Cine iubeaște
lăcomiia easte mare curvaru". Şi iarăș: "Lăcomiia easte boală trupului și răsipă
mintei". Solomon zise: "Cine iubește vinul niceodat nu se va îmbogăți". Şi
iarăș: "În bearea vinului și muierile fac pre oameni de-și iesu den rădăcină".
Şi iarăș: "Vinul, cînd easte în păhar, pre lisne se bea; apoi mușcă ca șarpele".
Aristotel zise: "Nu te învăța păcatului dobitoacelor, că toate îmblă pre urma
pohtei seațiului". Păntru păcatul lăcomiei scrie în Cartea Veache că Dumnezeu,
cînd făcu pre omul, pre Adam și Eva, și-i puse în raiu și lă deade voie să facă
ce vor vrea, numai să nu se tinză spre lemnu cela ce-i învăță Dumnezeu. Şi deca
se duse de la ei, vine dracul la Eva și o dosădi pînă o făcu de mîncă de pomul
acela. Şi deca văzu ea c-au stricat învățătura lu Dumnezeu, deade și bărbatului
de mîncă. Şi de păcatul acela noi toți murim. Derep aceaea să creadem că cine
greși lu Dumnezeu întîiu era greșala lăcomiei: derep aceaea easte mare păcat pre
lume lacomia. Famănul easte să se ferească de curvie, cum zice și Tulie, că
easte un dar pre dirept lăudat, cînd pui frîu păcatelor de curvie. Şi poate să
se închipuiască curăție turturealei, ce niceodată nu uită soțiia. Ce de va muri
una și va rămînea alta, totu-ș va păzi curățiia. Şi mai mult nu se împreunează
cu alta, ce pururea lăcuiaște singură: și niceodată nu bea apă curată, nice stă
în lemnu vearde. Styi Ieronim zise de răutatea curăției: "Să te păzești de șase
lucrure”. Întîiu, easte bucatele cu asupră: căce cum nu poți să stingi văpaia
focului cu paie, așijdere ver putea să ții curviia cu sațiul bucatelor. A doua,
easte să fugi de leane, că cine fuge de leane curund stinge curvie. A treia,
easte să se ferească bărbatul de muiare, să n-aibă mestecătură nimică cu nuse,
nice cuvinte, nice alte lucrure. Căce de nu vor face păcate mai multu e decît să
învie omul den moarte. A patra, easte să te ferești de oameni răi ce îndemnă
spre curvie. Styi Grigorie zise: "Nu e mai mare păcat și răsipă trupului, ca
curviia”. Dereptu aceaea se cade să se păzească omul mai multu decît de-alalte
păcate. A cincea, easte să nu stai acolo unde easte păcatul curviei, nice unde
se face, nice unde se povesteaște. Styi Isidor zise: "Păcatul curviii easte ca
maimuța ce va să facă de toate cîte veade făcînd oamenii; ce veade alalți
luptîndu-se, ea încă va să facă". A șasea, easte să te ferești, să n-auzi
cîntece mirenești și jocure și alte veselii. Pitagor zise: "Iarba vearde se face
în loc apătos, iară curvie de ascultarea cîntecelor și jocurelor și veselielor
se face". Păntru darul curăției trupului ce e famăn scrie la Otecinic că era o
călugăriță la o mănăstire unde era multe călugărițe, în cetate unde era
împăratul. Şi într-o zi, trecîndu împăratul pre lîngă mănăstire, elu o văzu și o
iubi foarte, că era foarte frumoasă. Şi cerșu de multe ori să-i facă voia, iară
călugărița nice într-un chip nu vru. Şi într-o zi mearse însuși împăratul cu
multă mînie la mănăstire și scoase pre ea cu sila afară, ca să o ducă la
polatele lui. Şi atunce văzu călugărița că nu o mai lasă, să-i fie milă de
dinsa, ca să nu-i spurce curățiia, căce era plecată lu Dumnezeu; el nu mai vru
să o lase, atunce zise ea împăratului: "Că ce făcuși mine mai asupră decît cu
alalte călugărițe ale mănăstirei?" Că sînt alalte mai frumoase de mine! Şi
împăratul răspunse și zise: "Placu-mi ochii-ți, căce sînt atîta frumoși!" Şi
aciiși grăi călugărița: "De ești atîta iubit cu ochii-mi, lăsa-voiu de te veri
sătura cîtu-ți place". Numai ce mă lasă puțină vreame să merg la chilie-mi, ca
să iau nește hăini, ceale ce am, și acmu voiu veni". Şi împăratul într-acel ceas
zise de o lăsară. Şi se duse la chilie-și și-ș scoase amîndoi ochii și-i trimise
împăratului și-i porînci așa: "De ai atîta dragoste pre ochii-mi, ia-i și fă cu
nușii ce-ți tribuiaște!" Şi așa se întoarse împăratul la polate c-urgie și cu
mînie multă. Şi călugărița-ș păziia curăție și mai bine vru să-ș piarză ochii
decît să fie despărțită de Hristos. Curviia unde easte, răutate curăției. Easte
în patru chipure: Şi întîiu, easte curvie cînd muiarea cu bărbat nu sînt luați
cu leage și dzacu dempreună. A doua, easte cînd au învățătură muiarea cu
bărbatul și fac curvie afară de fire, unde nu-i e să facă. A treia, easte cînd
cade în păcate omul, rudă cu rudă. A patra, easte cînd face omul păcate de fire
ce ie cu muiarea cu leage. Styi Ironim zise: "Vîrtos lucru easte omul să se
mărească și să ție curată feție". Styi Grigorie zise: "Curvie răsipește trupulu
și spurcă sufletul, ia darurele de la omu, fură numele bunătăților, greșaște pre
omul și înșală pre Dumnezeu". Şi poate să se închpuiască curviia liliacului, ce
easte mai curvaru de toate gadinele în lume. Şi de multă pohtă ce are, nu
ferescu vreo fire de pohte în cuibul ei, cum fac alte gadine: ce bărbătesc cu
alt bărbătesc și muieresc cu muieresc, cum se află, așa împreunează. Styi
Pernadon zise: "Nice de un păcat nu se află să se bucure dracul, ca de curvie”.
Şi vina easte aceasta: "Căce el poate să facă toate păcatele, numai curviia nu”.
Derep aceaea veri afla că mai multu oamenii cad în păcate de curvie. Persie
zise: "Cinci lucrure pierd bogăție: lăcomiia și jocurele și curvie și pizma și
muierile". Solomon zise: "Niminea nu va băga foc în sîn și să nu-i arză
hainele”. Şi de va călca desupra jeratecului îi vor arde talpele. Şi cine stă cu
muierile nu poate să nu greșască. Şi iarăși: "Curvarii se cunosc den nălțarea
ochilor și sprînceanelor". Şi iarăș: "Patru lucrure sînt de n-au sațiu
niceodată: Întîiu, easte munca adului". A doua, easte firea muierească. A treia,
easte pămîntul, ce nu se mai satură de apă. A patra, easte focul, ce nu se mai
satură de leamne. Aristotel zise: "Creadeți-mă că curvia easte stricăciune
trupului, scurtare viiaței, mînie bunătăților". Şi Vidie zise: "Tînărul de
curveaște păcatu-ș face; iară bătrînul nebuneaște". Solomon zise: "Auziți toți,
mici și mari, și voi, domnilor ce oblăduiți spre feciori și spre muieri și spre
frați: Nu dareți domniia voastră viiață mai desupra”. Că mai bine easte altul să
roage pre tine, decît să cauți tu la mîna altuia. Şi iarăș: "Cine se împrumutază
easte lucrător celuia ce se-au îndatorit". Păntru răutatea curviei scrie în
cărțile Rimului că împăratul Teodosie făcu un fecioru și ziseră vracii și
filosofii că de va vedea soarele sau focul pînă la l4 ai, el va piarde vedearea.
Şi atunce zise împăratul de-l închiseră într-un turn cu babe și cu doice, să-l
hrănească. Şi acolo împlu 14 ai, în turn, nice văzu foc, nice soarele, nice de
alte lucrure de pre lume. Şi deca-l scoaseră de acolea afară, împăratul zise
să-l înveațe leage creștinească; și-i spuseră cumu e raiul și cumu e adul și cum
dracul duce oamenii ceia ce fac rău pre lume în muncă. Atunce zise împăratul
să-i arate toate rîndurele de pre lume pre rînd: oamenii, muierile, caii,
hainele, avuție, aur, argint, pietri scumpe și alalte toate de pre lume, și
cîini și pasări și tot, ca să le știe și să le cunoască. Şi începu feciorul a
întreba de numele tuturor și-i spuseră de toate. Şi cînd vine a întreba de
numele muieriei, cum o chiamă, răspunse unul și zise cu glumă: "Numele acestora
se cheamă dracul, ce trage pre oameni în muncă". Şi deca fu lucrul acesta, apoi
întrebă împăratul pre fecior ce lucru-i mai plăcu de alalte toate. Feciorul
răspunse și zise: "Dracii ce trag oamenii în muncă", și știia el ce e raiul și
ce e munca, și cine e dracul. Măsura easte, cum grăiaște și Andronic, ca să aibi
măsură întru toate lucrurele tale și să fugi pururea de mult asuprit și de
puținel mult. Ce urmază de doao bunătăți, ce se cheamă rușinea și cinstea. Cum
zice și Damaschin, că rușinea easte ca să te temi de toate lucrurele făcute
strîmb, ce face omulu. Iară cinstea, cum zice și Macrovie, ca să facă omul
lucrure cinstite și frumoase. Derept aceaea darul măsurei easte ca corabiarul,
ce tocmeaște corabia și o trage. Așijdere este și măsura: mearge pre urma
tuturor darurelor lumiei, cum se cade frumoaselor și cinstitelor lucrure. Derept
aceaea, darul măsuriei easte dostoin. Păntru aceaea le scriem apoi de toate
darurele, cum stă denapoi și corăbiarul în corabia. Şi rușinea easte ca și cîrma
corabiei, ce fereaște corabie, să nu piară în loc de nevoie: așijdere nu lasă
rușinea pre măsură să facă vrun lucru rău, că o fereaște de toate lucrurele
neînchipuite, ca și cîrma pre corabie. Cinstea easte cum sînt opacinele la
corabie, de mîntuiesc corabiia de nevoie și o duc la drum bun și dirept: așa
mearge și cinstea pre urma măsuriei. Din toate lucrurele frumoase și cinstite și
din faptele (virtutea) măsurii se iscodeaște slujba. Prisian zise: "Curtenia
easte în trei lucrure: Să fie omul sprinten cu trupul și întru bune năravure și
întru slujbă cu cuvîntu bun și dulce răspunsu". Şi den slujbă vine supțiimea
omului, cum zise și Alexandru: "Supțiime easte năravure frumoase și bune,
curate". Şi poate să se închipuiască măsura spre o gadină ce se cheamă armelin,
ce easte întru măsură și socotit și neamiș și cinstit de alalte cîte-su pre
lume. Şi niceodată nu mănîncă vrun lucru necurat sau grozav și nu mănîncă în zi
niceodată de doo ori, numai o dată. Şi cînd mănîncă, nu iase afară den cuibu, ca
să nu-ș întine picioarele: derep aceaea niceodat nu calcă în locu ud, cu tină;
numai ce stă în loc uscat. Şi cînd vor vînătorii să-l prinză, ei ocolesc cuibul
cu tină și păzesc pînă iase den gaură. Şi de-ciia astupă gura cuibului, ce dau
să-l prinză; armelin înceape a striga și a fugi. Şi deca dă colo de tină, el stă
de-l prind, căce nu va să treacă să-ș întine picioarele. Şi mai bine va să-ș
piarză viața, decît să-ș întine picioarele în tină, atîta e de cinstit armelin.
Chirada zise: "Toate lucrurele ce n-au măsură pierdu-ș darul". Şi Decreton zise:
"Cine suge mult foarte apoi scoate sînge". Galin zise: "Mult foarte mult și
puțin foarte puțin strică toate darurele". Senac zise: "Cine mult aleargă des
usteneaște". Aristotel zise: "Tot ce e cu asupră se scîrbeaște lumea".
Stualepored zise: "Puțină fiiare amăraște multă miare și un rău mic strică multe
bunătăți". Păcatul vechiu face rușine noao. Vichenie zise: "Cine va să-i fie
dulci toate lucrurile, el să le facă rari". Solomon zise: "Acolo unde easte
rușinea, acolo e și credința". Şi iarăș styi Isidor zise: "Ţine pururea rușinea
înainte-ți". Casie zise: "Cine nu se teame de rușine viu se îngroapă". Platon
zise: "Mai bine e moartea, decît să nu se teame om de rușine". Şi Socrat zise:
"Cinstea acopere și rușinea și curviia". Şi styi Avgustin zise: "Cinstea omului
se cunoaște de vedearea ochilor". Şi iarăș: "Bună rudă mencenoasă, omul ce se
arată bunu, și nu e: easte ca oglinda ce arată ce nu e într-însa". Aristotel
zise: "Soarele usucă tină și bună rudă mencinoasă n-are altă nimică bunătate,
numai numele". Şi seamne bună rudei, să zicem omului cela bunul, sînt... Să fii
darnic, să-ți amintești lucrul, să fii plecat, să aibi milostenie mai de toate,
să fii înțelept, și să te temi de rușine și de toate lucrurele cealea strîmbele,
și să aibi suflet curat. Păntru darul măsuriei scrie la Cartea Veache că întîiu
făcu Dumnezeu cerul și pămîntul și marea și tot ce e într-însa și le tocmi de
demîneață pînă seară într-o zi. Şi a doua zi alease ceriul de apă și o împărți.

LEGIUIRE a prea Învăţatului și prea Pravoslavnicului Domn, și Oblăduitoriu a
toată Ugrovlahia IO IOAN GHEORGHIE CARAGEA vv. Cu toată cheltuiala Dumnealor
CONSTANDIN CARACAŞ, dohtor, și Dumnealui RĂDUCANUL CLINCEANUL, Biv~Vel~Stolnic,
și Dumnealui DUMITRACHE TOPLICEANUL, Biv~Vel~Sluger, Tipărită în privileghiata
Tipografie a Dumnealor ut Cișmeaua răposatului întru fericire Domn MAVROGHENI
din București, 1818. Domneasca și părinteasca noastră dragoste și voire de bine
judecînd ca o leage sfîntă obștescul folos al supușilor noștrii, și pururea
îngrijind mainainte de bună petreacerea lor a fi statornică și neclintită, am
binevoit în ceale după urmă a potoli de asupra dreptăţii războiul cel mult
turburătoriu. Ţara rumânească avînd din vechime canoane pentru ceale în parte
dreptăţi ale lăcuitorilor săi, ale sale nescrise și nedeslușite obiceaiuri, și
ale condicii sale puţine, și nu desăvîrșit Pravile în scris, care și nefiind
dăstoinice nu putea cumpăni, nici drept a îndrepta dreptatea fieștecăruia. De
aceea și era silită a năzui la Pravile Împărătești ale Romanilor, și a să sluji
cu toate aceste Pravili, fără de osebire, așadar uluindu-se în trei întocmiri de
Pravili, adecă a obiceiurilor, a condicii și a Romanilor, urma a nu avea nicio
Pravilă căci obiceaiurile prefăcîndu-se în multe chipuri, adease să împotrivea
Pravililor Romancești, și aceastea iarăși unele fiind pricinuitoare de doao
tîlcuri, și altele cu totul înpotrivitoare surpa una pre alta. Încît dreptăţile
tuturor mădulărilor politiceștii oblăduiri căzînd neîncetat în amestecături și
învălueli de multe cuvîntări împotrivitoare, a pururea era în primejdie, ca cum
ar înota în noianuri de ape tulbure ce să tălăzuesc de multe vînturi
înpotrivitoare, și în ceale după urmă nici să îndrepta, ci să abătea după voinţa
celor mai tari sau celor mai meșteșugareţi în vicleșuguri, carii tot la o
pricină punea înainte când obiceaiul, când condica ţării, când Pravilile
înpărătești după plăcerea lor. Aceste dar fără orînduială strămutări ale
dreptăţii voind Domnia mea a le osteia, mai întăi cu adîncă chibzuire am
socotit, ce feliu de întocmire de pravili să cuvine, și cîte sânt pre deplin
îndestule la cea de acum politicească oblăduire a Ţării Rumînești, și așa
primind apoi unele din cele vechi, iară altele îndreptînd, și ceale mai multe
adăogînd, am întocmit aceaste Pravili ale Domnii meale cît s-au putut cu bună
orînduială și foarte deslușite, încît și cei neînvăţaţi foarte lesne să le
înţeleagă. Deci legiuind Domnia mea aceste Pravili cu sfat de obște al prea
sfinţii sale Părintelui Mitropolitul, și al iubitorilor de Dumnezeu Părinţii
Episcopii și tuturor Dumnealor Cinstiţilor și credincioși Boerii Veliţi ai
Divanului Domnii meale, și cu dreapta Domnii meale făcându-le cunoscute cătră
obștea prea iubiţilor noștrii supuși, am și dat această Domnească a noastră
întocmire de pravili întărită cu Domneasca noastră Iscălitură și Pecete în leat
1818 de la nașterea Domnului, și al șaselea An al Domnii noastre. Pentru obraze.
Împărţim obrazele: După fire în bărbaţi și fămei. După naștere în fii adevăraţi,
din curvie, vitregi și buni. După vîrstă și după minte, în vîrsneci, nevîrsneci,
răsipitori și fără minte. După noroc, în slobozi, robi și sloboziţi. Pentru
bărbaţi și fămei. Numai bărbaţii să fac boeri, judecători și ocîrmuitori
obștești. Numai bărbaţii să fac Arhierei, Preoţi, și Diaconi. Fămeile sânt
depărtate de toate cinurile politicești, stăpîniri, și slujbe publice. Pentru
fii adevăraţi, din curvie, buni și vitregi. Fii adevăraţi sânt cîţi să nasc, din
cununie după lege. Din curvie sânt cîţi din împreunare fără de lege să nasc.
Cîţi tot dintru același tată, și aceiași mumă să nasc sânt buni. Cîţi sau
dintr-un tată și osebite mume să nasc, sânt vitregi, (carii să și zic buni de
tată) sau din aceiași mumă și de osebiţi bărbaţi (cari să și zic buni de mumă).
Pentru vîrsneci, și nevîrsneci. Vîrsneci să să socotească, atît bărbaţii, cît și
fămeile, de la doaozeci și cinci de Ani a vîrstii lor, și nevîrsneci pînă la
doaozeci și cinci de Ani. Cei în vârstă sânt stăpîni să-și chivernisească averea
lor cum vor vrea și să facă orice vor vrea după pravilă. Iară cei nevîrsneci nu
pot, ci și chivernisirea averii lor și faptele lor spînzură de puterea
părinţilor lor, sau a epitropului lor. Cei nevîrsneci verice tocmeală, și dar
vor face, fără adeverirea părintelui lor, sau a epitropului, este fără tărie, de
le este spre stricăciune, iar de le e spre folos, este cu tărie. Cei nevîrsneci,
de la doaozeci pînă la doaozeci și cinci de Ani ai vîrstei lor, au voe a cere de
la Domnie ertarea vîrstei, ca să să socotească între vîrsneci. Cîţi nevîrsneci
vor priimi ertarea vîrstii, sânt stăpîni pă cîte sânt și cei în vârstă însă fără
a fi volnici să-și înstreineze vreun lucru nemișcătoriu pînă la doaozeci și
cinci de Ani ai vîrstii lor. Cîţi nevîrsneci să vor cinsti de Domnie cu cin de
Veliţi, să socotesc între vîrsneci. Pentru cei fără minte. Fără minte numim pă
cei ce sânt întru adevăr nebuni, sau lipsiţi de minte, și zmintiţi. Cei fără de
minte verice tocmeală, sau dar vor face, să socotește drept nimic și să strică.
Cei fără minte, verice greșală vor face, nu să învinovăţesc. Pentru răsipitori.
Răsipitori sânt cîţi își prăpădesc fără cuvînt averea lor. Răsipitorii să să
tragă la judecată de rudele lor, sau de prieteni, și să să înfrîneze prin
epitropi orînduiţi de judecată. Răsipitorii după înfrînarea ce li să va face de
cătră judecată, verice tocmeală sau dar vor face de sineși fără adeverirea
epitropilor lor, drept nimic să socotește, și să strică. Răsipitorii, verice
stricăciune vor face, sau vină, să vinuesc. Pentru slobozi. Slobozi sânt aceia
carii nu sânt dobîndă altuia. Cîţi să vor naște din părinţi slobozi, slobozi
sânt. Slobozi sânt i cîţi să nasc din mumă slobodă. Pentru robi, și ţigani. Robi
sânt cîţi sânt dobîndă altuia. Acest feliu sânt ţiganii în Ţara rumînească. Cîţi
să vor naște din părinţi robi, sânt robi. Şi cîţi numai din mumă roabă să vor
naște, sânt robi. Stăpînul ţiganului, nu arе putere asupra vieţii ţiganului.
Stăpînul ţiganului e slobod să vînză, și să dăruiască pă ţigan. Cîţi ţigani în
Ţara rumânească, nu vor avea stăpîni cu dovadă, sânt domnești. Cine prin știinţă
va ţinea întru a sa stăpînire, ţigan strein, sau ţigancă, să-i dea înapoi
stăpînului lor, (plătindu-i pentru ţiganul meșter tl 40 prе anu, iar pentru cel
fără meșteșug tl doaozeci, și pentru ţigancă meșteră tl treizeci, și pentru cea
fără meșteșug tl cincisprezece) iară cine va ţinea prin neștiinţă, numai să-l
întoarcă înapoi. Cine-și va cununa ţiganul cu ţigancă streină știind, sau
împotrivă, fără voia stăpînului lor, să piarză pă ţigan, sau pă ţiganca lui cu
copii lor, și să-i stăpînească Stăpînul lor. Iară când neștiind îl va cununa,
atunci să să facă schimbu, mergînd totdeauna ţiganca după bărbat. Cînd obrazul
cel strein va avea meșteșug, să să schimbe iarăși cu meșter, iar de nu va fi
asemenea să să preţuiască talantul meșteșugului său, și cu bani să să
împlinească. Ţiganii ce să cunună prin neștiinţa stăpînului, de să va întîmpla
să аibă și copii, atunci cel din parte bărbătească, sânt ai stăpînului
bărbatului, iară partea fămeiască iaste a stăpînului fămei, carii și aceștia să
să schimbe. Cîţi ţigani streini să vor socoti între cei domnești, aceștia
întîmplîndu-să a să căsători după lege, de să vor cere prin judecată de stăpînii
lor, să să schimbe mergînd nevasta după bărbat cum s-au zis mai sus. Care ţigan
să va cununa cu slobodă, sau care slobod să va cununa cu ţigancă, fără știrea
stăpînului lor, să să desparţă. Dar de să va dovedi că stăpînul lor au dat voe
știind, atunci să nu să mai desparță, ci să rămîe amîndoi sloboziți, și să-i
păgubească stăpînului lor. Pentru cei sloboziți. Sloboziți sînt, cîți din robi
să slobozesc. Toți cei sloboziți țigani, sînt tot de o cinste, cu cei slobozi
supuși, adecă cu birnicii domnești. Să nu poată neștine să slobozească țiganul
său, înaintea vîrstei sale de doaozeci de ani. Nici unul din Egumeni să nu poată
slobozi țigan mănăstiresc. Slobozenia să să facă totdeauna în scris. Pentru
lucruri. Lucrurile sînt ori mișcătoare, sau nemișcătoare. Mișcătoare zicem
acelea, cîte au suflet, sau și neavînd suflet, să mișcă, și să strămută, cum
dobitocul, hainele, și cealelalte. Iară nemișcătoare zicem, precum, pămînt,
copaci, zidirile, și cealelalte. Pentru stăpînirea lucrurilor. Orice lucru nu
este al nimunui, acela să face al celui ce va apuca să-l ia înainte. Deci: Cîte
pietre scumpe, sau altele, găsim prin locuri slobode, să fac lucruri ale
noastre, bez comorile ceale îngropate, care sînt domnești. Cîte sălbatece vînăm
în locuri slobode spre vînătoare, să fac ale noastre. Cîte sălbatece vînîndu-le
alții, și lovindu-le, și pierzîndu-le din ochii lor, vor cădea în mîinele
noastre, să fac ale noastre. Cîte sălbatece încuibînd aiurea, și apoi lăsînd
acele locuri, vor veni la noi spre încuibare, sînt ale noastre, încît vor sta
încuibînd. Cît pește vom vîna în locuri slobode de a vîna, este al nostru. Cîte
lucruri mișcătoare pierdute vom găsi, de nu să va găsi stăpînul lor, pînă în
trei Ani, ale noastre să fac. Verice să clădește pe pămîntul nostru fără știrea
și voia noastră, să face al nostru. Orice să sădește fără voia și știrea
noastră, în pămîntul nostru, al nostru să face. Cînd gîrla prăvălindu-să, cîte
puțintel va adăoga pămînt la pămîntul nostru, adaosul este al nostru. Iară cînd
va rupe o parte de pămînt, și o va lipi lîngă al nostru, aceaia este a cui au
fost pămîntul de la care s-au rupt. Cînd gîrla să află între doi, sau mai mulți
stăpîni, atunci fieșcare dintre dînșii, stăpînește partea gîrlii cît ține de la
mal pînă în mijlocul ei. Pentru robirea lucrurilor. Robire de lucru numim,
dreptul care robește la oarece un lucru spre folosul altuia, precum o casă cînd
supune pe alta ca să dea loc de drum, adecă să treacă prin curtea sa, sau
făreastră să vază și altele. De multe feliuri sînt robirile, adecă pentru
trecere, lumină, vedere, sprijinire, vărsătură, picătură de Apă, și altele.
Verice lucru este robit la altul, pentru vreun sfîrșit, negreșit acest lucru
este supus și la mijlocul ce privește spre acel sfîrșit, de este adecă o țarină
îndatorată a da Apă altia, este datoare a-i da și trecere la Apă și altele. Cel
ce fără tocmeală dobîndește robire de zeace Ani, fără împotrivirea stăpînului
lucrului, acela are să o dobîndească, totdeauna, după împlinirea de zece Ani. De
să va slobozi lucru robit, și stăpînul robirii, nu va preînnoi robirea ani
zeace, iarăși rămîne acel lucru slobod de robire. Pentru vecinătatea lucrurilor.
Care vecin fără știrea stăpînirii va strămuta semnul de hotar, să plătească
drept pedeapsă păgubașului vecin, atît, cît să prețuește locul care au însușit
cu strămutarea semnului. Ale cîtor vecini hotară să vor amesteca, să să aleagă
și să să descopere cu cărțile lor de hotărnicii, cu măsurătoarea moșiilor de
cîți stînjăni sînt, cu semnele ce sînt puse drept hotară, și cu cîte mărturii
dovedesc ceilalți răzași, și sătenii, și lăcuitorii celorlalte sate de
prinpregiur. Cînd să întocmesc hotarăle vecinilor ce au prigoniri, sînt datori
să fie față cu cărțile lor, și vecinii ce nu au prigonire. Cînd să măsoară o
moșie, să să facă măsurătoarea cu stînjănul ce anume să coprinde în seneturile
sale. Adecă de să coprinde stînjănul lui Costandin Vodă Brîncoveanul, cu acela
să să măsoare, iară de să coprinde al lui Şărban Vodă, cu al lui Şărban Vodă să
să măsoare. Iară cînd în scrisori nu să coprinde anume ce stînjăn, atunci să să
facă măsurătoare, cu stînjănul lui Şărban Vodă. Cînd moșia ce să măsoară avînd
seneturi cu stînjăni, nu va avea și semne netăgăduite, atunci să să înceapă
sforîrea din semnile răzașilor ceale netăgăduite, sau dintr-ale alăturașilor cu
acealea, și celorlanți. Iară cînd să sforăsc la doi, ori ale mai multor răzași
moșii, și nu au nici scrisori de stînjăni prinzătoare, nici semne netăgăduite,
atunci sforîrea să să înceapă din semnele vechii stăpîniri. Pentru mai multă a
hotarălor deslușire, de acum înainte să să măsoare și lungul moșiilor, și să să
treacă în cartea de hotărnicie. De acum înainte în cărțile de hotărnicii, și în
zapisele de vînzarea moșiilor, să să scrie stînjănul lui Şărban Vodă. Cînd să
trage moșie de vecini, și unul dintr-înșii va arăta carte de hotărnicie cu sumă
de stînjăni, iară altul zapis de vînzare, iarăși cu sumă de stînjăni, atunci cel
ce arată cartea de hotărnicie, să-și ia mai întăi stînjănii deplin. Apoi cel ce
are zapisul să ia prisosul. Iară cînd unul are zapis cu stînjăni, iară celalalt
ori n-are zapis, sau are, însă fără sumă de stînjăni, atunci mai întîi să-și ia
stînjănii deplin cel ce are sumă de stînjăni, și apoi celelalt. Atunci să pue
hotarnicii pietre și celelalte semne de hotară, cînd vecinii să vor mulțămi, sau
să va da hotărîre domnească. Să nu aibă răzașii voe, să facă lucruri, din
pricina cărora potopesc sau împuținează gîrlile, și heleșteile, iară de vor face
să răspunză toată paguba ce vor pricinui cu îmulțirea, sau cu scăderea apelor.
Cînd răzași avînd locuri în care să pot face heleștee cu zăgasuri vor vrea să
facă heleșteu, să să așaze între dînșii pentru cheltuiala ce vor face de-a
valma, și pentru stăpînirea cea de-a valma a lucrurilor ce vor face. Cînd unul
din răzași nu va vrea, este datoriu să dea celuilalt înscris că să leapădă de
această tovăroșie, și celalalt să-și lucreze slobod heleșteul și să-l
stăpînească singur. De va da înscris răzașul că să leapădă, și în urmă să va
căi, și va vrea ori el, sau moștenitorii lui să să facă tovaroș la heleșteu,
răspunzînd cheltuiala pă jumătate, să nu li să dea ascultare. Cînd răzașul nu va
vrea, nici să priimească, nici să să lepede în scris, atunci să să tragă la
judecată, și să să silească să facă ori una, ori alta. Cîte am legiuit pentru
locurile în care poate să să facă heleștei, tot această legiuim, și pentru mori.
Cîți vor să facă moară pă gîrla ce trece prin moșiile lor, să aducă meșter
cumpănitoriu de Apă, și de față cu toți răzașii, și cu toți cei ce au mori în
susul lor, să să chibzuiască de nu îneacă moara ce este să să facă cu înălțarea
apii, moșiile vecinilor sau morile cele mai din sus, și de nu vor îneca, să fie
slobozi să facă, iară înecînd să nu fie. De nu va face nicio înecătură acea
moară, și vecinii sau stăpînii morilor celor din sus să vor împotrivi, să să
tragă la judecată și să să silească. Iară cînd fără chibzuirea cumpănitoriului
de Apă, și fără a fi răzași față, sau stăpînii morilor celor din sus, să va face
moară, atunci de orice feliu sau de cîtă pagubă va fi pricinuitoare moara ce să
va face, să o plătească îndoit stăpînul ei. Vecinul din sus de va face moară
noao pe gîrlă, și vecinul de la vale va tăcea Ani zece, avînd vad vechiu și nu-l
va supăra, atunci să nu poată să facă moară pă vadul său, de va îneca moșia
vecinului din sus, cu facerea morii sale. Cu bătaia de par, după cum pînă acum
să obicinuia, să nu dobîndească cinevaș robire de a face moară. În orașă mari
sau mici și în sate, cînd vecinul zidește, este volnic celalalt vecin, de
socotește că să vatămă, să dea de știre însuș, sau printr-altul vecinului, sau
purtătoriului de grijă, sau meșterilor ca să nu lucreze. De i să va da de știre
de aceasta vecinului, și el nu va înceta din lucru să să tragă la judecată.
Pîrîșul vecin în trei luni să-și săvîrșască prigonirea, iară de va prelungi mai
mult judecata, să dea pîrîtului încredințare și atunci. De să va dovedi că fără
dreptate zidește pîrîtul, este datoriu cu cheltuiala sa, să-și strice zidirea,
iară împotrivă dovedindu-să că cu drept cuvînt zidește, atunci pîrîșul să-i
plătească cîtă pagubă i s-au pricinuit, din zăticnire, și din judecată. Slobod e
vecinul să vadă în curtea vecinului. Volnic e vecinul să înalțe zid în locul
său, ca să nu vază vecinul în curtea sa, afară numai cînd va avea robire, să nu
înalțe. Cel dintre vecini zid cînd să va întemeia pe locul și al unuia și al
altuia vecin, e de-a valma. Zidul de-a valma să-l zidească vecinii, și să-l
preînnoiască cu cheltuiala pă din doao. Cînd să va porni zidul tău spre zidul
vecinului, și stă a cădea ești silit, ori a-l propti, ori a-l preînnoi sau a-l
dărîma. De va fi aproape a să dărîma părete ori casă putredă a vecinului tău, și
tu zicîndu-i să o dreagă, el nu va vrea, să-l tragi la judecată, iară judecata
să-l silească ori să o dreagă, sau de nu va avea mijloc, să o dărîme. Cine va
zidi împotriva ferestrilor vecinului, să fie departe doaosprezece palme domnești
de ferestre, și să zidească verice, și cum va vrea. Însă zidind eșitoare, sau
grajdiu, să deșchiză ușa către dînsul, iară nu cătră vecinul. Iară de va zidi
împotriva unui zid orb, atunci de va avea robire, să să depărteze pentru
picătură cît iase afară din zid învălitoarea, iară de nu are robire, să tae și
streașina cît trece afară, și să zidească. De obște pentru tocmeli. Tocmeală
este o făgăduială deopotrivă, de doi, sau de mai mulți inși. Tocmelele să fac de
noi în trei feliuri. Ori lucrare pentru lucrare. Ori dar pentru dare. Sau
lucrare pentru dare. Numai pentru cîte stăpînim, putem și a ne tocmi. Tocmeală
împotriva prăvililor, și a năravurilor celor bune, nu să întocmește. Tocmealele
cele vicleane și silite n-au tărie. Putem să ne tocmim și între noi, și prin
altul, adecă cu scrisoare, prin mijlocitori, sau ori cu ce alt mijloc. Putem să
ne facem tocmelele și în scris, și fără scrisoare. Tocmeala cea nescrisă cînd să
va încredința cu întreagă dovadă, are tot o tărie ca și cea scrisă. Tocmeala cea
scrisă, atunci are tărie, cînd să va iscăli de cei ce fac tocmeala și să va da
de cătră dînșii. În așăzămînturi, verice să va tocmi, ori în scris, sau nescris,
de nu va fi împotriva pravilelor, prinde loc de pravilă. În verice așăzămînt,
cine nu va păzi toată tocmeala, sau vreo parte, ori va zăbovi să o pue în
lucrare, este datoriu paguba celuilalt după firea tocmealii, lucrarea, zăbava,
și întîmplarea. Bez numai cînd nu să va ținea de așăzămînt din vreo împiedecare
întîmplătoare și neapărată. Adecă foc, potop, înecăciune, războiu, tîlhari,
boală, slujbă domnească, și altele asemenea. Să strică tocmelele. Cînd cei ce să
tocmesc vor priimi. Cînd de silă să vor tocmi. Cînd cu vicleșug să vor tocmi.
Cînd cei ce să tocmesc, și pentru cîte să tocmesc n-au putere a să tocmi. Cînd
nu să vor pune în lucrare ceale tocmite după așăzămînt. Cînd sorocul tocmelii să
va împlini, și nu să va preînnoi. Pentru vînzări. Cînd tocmindu-ne dăm lucru pă
bani numai, sau pă lucru numai, dar prețuit în bani, sau și pă bani și pă lucru
mai puțin la preț decît banii, sau deopotrivă, atunci această tocmeală să
numește vînzare. Cîte lucruri oprește pravila nu putem să le vindem. Orice
lucruri stăpînim cu tocmeală de a nu-l vinde, nu putem să-l vindem. Bărbatul nu
e volnic a vinde muerii, nici muerea bărbatului. Năstavnicii nu sînt volnici să
vîndă lucruri nemișcătoare, și țigani mănăstirești, fără numai pentru plată de
datorie ce nu se poate iconomisi, și atunci iarăși cu știrea și voia stăpînirii.
Vînzarea celor mișcătoare să să facă și în scris, și fără scrisoare, iară a
celor nemișcătoare și a țiganilor, numai în scris. Cei ce vînd lucru
nemișcătoriu, atunci numai poate să vînză la alții, cînd mai nainte va da de
știre, celora ce au cădere sau protimisis, sau Epitropilor lor, și aceia nevrînd
să cumpere, vor iscăli zapisul vînzării. Să protimisesc la cumpărătoarea celor
nemișcătoare. Rudele dă sus și dă jos. Rudele de alăturea pînă la a patra spiță
cînd sînt și părtași sau dăvălmași. Rudele de alăture pînă la a patra spiță,
cînd sînt și vecini. Cei ce sînt numai rude de alăturea, pînă la a patra spiță.
Cei ce sînt numai părtași sau dăvălmași. Cei ce sînt numai vecini (întîi) cei ce
să vecinesc în lungu, (al doilea) cei ce să vecinesc în lat, și (al treilea) cei
ce să vecinesc la vreun colț. Iară cînd doi inși, sau mai mulți, să vor întîmpla
să aibă deopotrivă cădere, și vor vrea toți să cumpere, deopotrivă împărțesc și
lucrul ce să vinde. Cel ce vinde lucru nemișcătoriu de va fi în București
șăzătoriu să înștiințeze în scris Logofătului celui mare de Ţara de Sus, că
vinde cutăruia, cutare nemișcătoriu lucru, cu atîta preț, și să arate pă cei ce
au cădere cine sînt, și unde să află. Și atunci logofătul cel mare să fie
datoriu pre cei ce au protimisis, și să află în Ţara Românească să-i silească
să-și ia seama, și să hotărască în soroc de patruzeci de zile, de cumpără sau de
să leapădă. Iară cei ce au protimisis și lipsesc din Ţara rumînească asemenea să
facă în soroc de un An și jumătate, în care soroc slobod iaste cumpărătoriul de
va voi să cumpere de la vînzătoriu lucrul cel nemișcătoriu, făr de a sădi ceva
într-însul, și să-l aibă cu tocmeală ca de va voi să-l răscumpere pînă la soroc,
cel ce are protimisis, să să tragă, iară de nu va voi, să-l stăpînească
desăvîrșit. Iară cînd cei cu protimisis în numitele soroace, nici vor cumpăra,
nici să vor lepăda, Logofătul cel mare atunci, să adevereze zapisul vînzării, și
vînzătoriul să-și vînză acel lucru nemișcătoriu cumpărătoriului său, și cei cu
protimisis să nu mai fie ascultați. Iară de va fi vînzătoriul șăzătoriu în vreun
județ, să dea de știre Ispravnicilor, și Ispravnicii să urmeze asemenea. Cînd să
vinde lucru sădit, sau clădit pă loc strein, și închiriat, stăpînul locului să
protimisește mai mult decît toate rudele și vecinii, iară de să va lepăda și va
iscăli zapisul vînzării, atunci să să protimisească, rudele și vecinii
vînzătoriului. Vînzarea țiganilor să să facă după chipul vînzării lucrurilor
celor nemișcătoare, și atunci vînzătoriul lor, să-i vînză la alții, cînd rudele
lui pînă la a patra spiță avînd protimisis, și nevrînd să cumpere vor iscăli
zapisul vînzării în soroc de 20 de zile (de vor fi în București) și 40 de zile
(de vor fi afară în pămîntul Țării Rumînești) iară cîți vor fi afară din Ţară,
să nu aibă protimisis, nici să să facă lor în știre. Oricine va vinde lucru
nemișcătoriu, sau țigan, și va tăinui pă vre unul din cei cu protimisis, și în
urmă să va arăta, să-i plătească aceluia drept osîndă a zecelea parte din prețul
lucrului ce s-au vîndut. Vînzarea celor mișcătoare, atunci e săvîrșită, cînd cel
ce vinde va da lucrul în mîna cumpărătoriului, și cumpărătoriul lui va da
prețul, sau încredințare pentru preț. Desăvîrșit vînzare este, și cînd
vînzătoriul singur începe a da lucrul, sau cumpărătoriul singur a da prețul.
Vînzarea celor nemișcătoare, atunci e săvîrșită, cînd vînzătoriul priimind
prețul, sau încredințare pentru preț, va da cumpărătoriului zapisul vînzării.
Cînd vînzarea să va face desăvîrșit atunci cumpărătoriul să face stăpîn
lucrului. Înaintea vînzării cei desăvîrșit, veri ce bine, sau vătămare să va
întîmpla lucrului celui de vînzare, cătră vînzătoriu priveaște. După săvîrșirea
vînzării veri ce bine să va întîmpla lucrului celui de vînzare, cătră
cumpărătoriu priveaște. După ce va lua sfărșit vînzarea, de va rămînea lucrul la
vînzătoriu, orice să va întîmpla lui de primejdie de foc, potop, tîlhari, și
verice altă silă neapărată, acea întîmplare cătră cumpărătoriu priveaște. Iară
de va rămînea lucrul după săvîrșirea vînzării la vînzătoriu, și să va strica din
vicleșugul lui, sau din neluare aminte a lui, stricăciunea cătră dînsul
privește. De să va tocmi, să fie slobod vînzătoriul de căpuirea lucrului, sau de
să va hotărî cu așăzămînt cum să să căpuiască, atunci să să urmeaze după
așăzămînt și legătură. După săvîrșirea vînzării, de nu să va soroci cînd să să
dea lucrul, să înțeleage în toată vreamea. După săvîrșirea vînzării, de nu să va
așeza în ce loc să să dea lucrul, să înțălege ori în ce loc să va găsi. După
săvîrșirea vînzării, de să va așăza în ce loc și în ce vreame să să dea lucrul,
să urmează după așăzămînt. Cînd vînzătoriul, după ce va vinde lucrul
nemișcătoriu, nu-l va da în sorocul cel orînduit, este datoriu să dea
cumpărătoriului, rodurile de când s-au vîndut lucrul, pînă în ziua ce-l va da.
Cînd vînzătoriul va vinde lucrul nemișcătoriu, și nu-l va da în vreamea sau în
locul ce s-au sorocit, atuci de era să să neguțătorească cumpărătoriul, îi
plătește cîștigul ce l-au păgubit, după cum s-au vîndut de cătră alții lucrul
acela, în orînduitul loc și vreame. De să va întîmpla să să zăticnească
răspunderea lucrului de vreo silă neapărată, cum de tîlhari, războiu și altele
asemenea, nu să îndatorează vînzătoriul. De să va orîndui vreame, cînd adică
cumpărătoriul să-și priimească lucrul, și la soroc nu-l va priimi, și după
aceaia să va întîmpla stricăciune lucrului, atunci vînzătoriul nu e datoriu
nimic. Dar cînd cumpărătoriul va zăbovi a lua lucrul, și vînzătoriul va cheltui
fără a fi tocmeală pentru căpuirea acelui lucru, cumpărătoriul atunci e datoriu
să-i plătească cheltuiala. După săvîrșirea vînzării, de nu să va tocmi vremea și
locul de plată, atunci să cuvine a să plăti ori în ce vreame, și ori în ce loc
să dă lucrul. După săvîrșirea vînzării, veriunde, și ori în ce vreame să va
tocmi prețul ca să să plătească, să urmează după așăzămînt. De va zăbovi
cumpărătoriul plata, este datoriu a da și dobînda banilor. De va lua vînzătoriul
o parte de preț, iar pentru ceialaltă iaste în primejdie, slobod iaste să
poprească lucrul, pînă i să va plăti, sau să i să dea încredințare de cătră
cumpărătoriul. De să va face vînzarea cu arvună, și să va căi vînzătoriul, dă
înapoi arvuna, și mai plătește încă atîta, iară de să va căi cumpărătoriul o
pierde. Cînd va vinde vînzătoriul nemișcătoriu lucru strein, și cu judecată să
va cere, și să va lua de Stăpînul său, atunci vînzătoriul să fie datoriu a
întoarce cumpărătoriului prețul și dobînda banior, iară cumpărătoriul să dea
stăpînului rodurile lucrului. De va îmbunătăți cumpărătoriul, lucrul acela cu
sădiri, atunci Stăpînul lucrului să-i plătească cheltuiala îmbunătățirii. De va
clădi cumpărătoriul cevași pă lucrul acela, și acea clădire aduce folos, să o
cumpere Stăpînul, iară de nu aduce, să o rădice cumpărătoriul. De va vinde
vânzătoriul lucrul de prigonire, și dintr-aceia să va întîmpla judecată
cumpărătoriului, plăteaște atunci vînzătoriul toată cheltuiala judecății. Cînd
un vînzătoriu va vinde fără zapis la doi cumpărători tot acelaș lucru mișcătoriu
al său, și-l va da unuia dintr-înșii, atunci cumpărătoriul ce-l va priimi, să să
facă stăpîn, iară celalalt să ceară de la vînzătoriul ceea ce i să cuvine, iară
vînzătoriul să piarză a treia parte din prețul lucrului, și să să dea la cutia
de milostenie. Cînd vînzătoriul va vinde cu zapis tot acel mișcător lucru, la
doi cumpărători, atunci să-l ia care din cumpărători să va vedea din zapisul
cumpărătoarei că l-au cumpărat mai întîi. Iară celalalt să ceară de la
vînzătoriul ce i să va cuveni, și vînzătoriul să piarză asemenea a treia parte
din prețul lucrului, și să să dea la cutia de milostenie. Cînd vînzătoriul va
vinde același nemișcătoriu lucru, la doi cumpărători, să-l ia care din
cumpărători să va vedea din zapisul cumpărării, că l-au cumpărat mai întîi, și
celalalt să ceară de la vînzătoriul ceia ce i să cuvine. Iară vînzătoriul să
piarză a zecea parte din preț, și să să dea la cutia de milostenie. Cînd
vînzătoriul va vinde lucru fără a hotărî felurimea lui, atunci este datoriu a da
de cea de mijloc feliurime, iară de o va hotărî, e datoriu să dea de cea
hotărîtă. Adecă, de va vinde grîu fără a hotărî ce feliu de grîu, este datoriu a
da grîu de mijloc, iară de va zice foarte bun, atunci este datoriu a da foarte
bun. De va pune vînzătoriul altă feliurime, și va fi alta, atunci cumpărătoriul
iaste slobod, sau să nu ia lucrul, sau să scază din preț. De nu va arăta
vînzătoriul zminteala lucrului ce vinde, și la urmă să va vedea, iaste slobod
cumpărătoriul să nu ia lucrul, sau să scază din preț. Aceasta însă atunci să să
facă, cînd lucrul acela pentru zminteala ce are, rămîne a fi netreabnic, sau cu
anevoe a fi de trebuință, iară aminteri să rămîe vînzătoriul nesupărat. Pentru
zmintealele ceale învederate, (cum ochiu stricat al unui cal, și altele
aseamenea) nu să învinovățeaște vînzătoriul, pentru că cumpărătoriul nu poate
pricinui că nu l-au văzut. Deobște orice zminteală să va socoti că cumpărătoriul
putea să o vază, să o cunoască, sau să o bănuiască, nu poate pentru aceasta să
pricinuiască. Cînd vînzătoriul va ști zminteala lucrului ce vinde, și o va
tăcea, și dintr-aceasta să va întîmpla pagubă cumpărătoriului, să îndatorează la
pagubă. Iară cînd nu o va ști nu să îndatorează. Precum: de va vinde neștine
turmă zmreduită, și să vor zmredui și alte oi, și altele aseamenea. Vînzătoriul
lucrurilor nemișcătoare, datoriu iaste să arate și cîte robiri au aceale
lucruri, iară de nu va urma așa, slobod iaste cumpărătoriul să strice vînzarea,
sau să scază din preț. Să strică vînzarea și cumpărătoarea: Cînd să vor tocmi
vînzătoriul și cumpărătoriul să o strice. Cînd vor vinde sau vor cumpăra cei ce
nu sînt slobozi să vînză, ori să cumpere. Cînd să vor vinde lucruri oprite de
pravilă, a nu să vinde. Cînd nu să va plăti prețul la soroc, sau la locul unde
s-au tocmit, și va vrea vînzătoriul să strice vînzarea. Cînd nu va da lucrul la
soroc, sau la locul unde s-au sorocit, și va vrea cumpărătoriul să strice
cumpărătoarea. Cînd nu să va păzi legătura ce să coprinde în vînzare. Cînd să va
găsi că are zminteală lucrul cel cumpărat, și nu o va spune vînzătoriul, și va
vrea cumpărătoriul să strice vînzarea. Cînd să va găsi că are robire lucrul cel
nemișcătoriu vîndut, și nu o va spune vînzătoriul, iară cumpărătoriul va vrea să
strice cumpărătoarea. Cînd lucrul ce să vinde strein fiind, să va cere prin
judecată și să va lua. Cînd să va face vînzare spre stricăciune
împrumutătorilor, și împrumutătorii vor da jalbă. Cînd vînzătoriul va vinde,
silit de altul mai cu puterea. Cînd prin neștiință va vinde vînzătoriul lucrul
cu preț mai jos de jumătate de cît să obicinuiaște. Cînd vînzătoriul și
cumpărătoriul să vor ului, unul gîndind că vinde alta, iară celalalt că cumpără
alta. Cine va vrea să vînză lucru nemișcătoriu la mezat, să ceară voie de la
stăpînire, cătră starostea de Neguțători. Starostea luînd voie și poruncă de la
stăpînire, datorie are să strige lucrul prin București, și pe lăngă aceasta să
înștiințeze cu cărți de publicație, toate Isprăvnicaturile, iară Ispravnicii să
înștiințeze obștea, ca să poată fiteșcare, ori însuși, sau prin vechil să să
afle la mezat. De să va vinde lucrul la mezat pentru datorie, după hotărîrea
judecății, atunci să ia săvîrșire vînzarea, în șaizeci de zile. În vînzările ce
să fac cu mezat, protimisis nu să dă, ci cel ce adaogă mai mult la preț, acela
cumpără. Vînzarea ce să face cu mezat, să să întărească cu hotărîre domnească și
cu pecete. Pentru schimbu. Cînd învoindu-ne dăm lucru pentru lucru, sau lucru și
bani mai puțini decît prețul lucrului ce să dă atunci, aceasta, schimb, să
numește. Schimbul este ca și o vînzare și cumpărare, și unul și altul din
schimbători, să socoteaște însuși vînzătoriu și cumpărătoriu împotrivă. Deci
cele legiuite pentru vînzare și cumpărare (de la 15, și pînă la 29 și de la 35,
și pînă la 46) să alcătuesc deopotrivă, și la schimburi. La schimburi protimisis
nu să dă. Nestavnicii mănăstirilor, sînt slobozi să schimbe lucru mănăstiresc,
nemișcătoriu cu nemișcătoriu, de îndoit preț cu știrea stăpînirii, iară aminteri
nu. Să strică schimbul ca și vînzarea, tot cam pentru asemenea pricini. Pentru
închiriere sau arendă. Închirierea sau arenda, este tocmeală, și să zice, cînd
zidirea noastră (sau rodurile și veniturile pămîntului nostru) le dăm altuia, cu
cutare preț, în cutare soroc, ca să le stăpînească. Igumenii nu pot da în arendă
moșiile mănăstirești, decît pe un an, fără numai cînd vor avea neapărat
trebuință, și atunci cu știrea stăpînirii. La închirieri sau arenzi, protimisis
nu să dă, fără numai părtașilor carii cînd să dă în chirie sau în arendă lucrul
lor cel de-a valma, să protimisesc să-l ia. De va călca tocmeala Stăpînul
lucrului, și va păgubi pă chiriaș răspunde paguba. De va vinde Stăpînul lucrul
ce au închiriat, sau au dat în arendă, și cumpărătoriul nu va vrea să lase pă
chiriaș pînă la soroc, atunci Stăpînul să îndatorează la paguba chiriașului. De
va închiria sau va da în arendă Stăpînul lucrul, cu soroc, și înaintea acelui
soroc va muri, atunci moștenitoriul lui e datoriu să să ție de tocmeală pînă la
soroc. Cînd Stăpînul va lăsa legaton, un lucru ce este închiriat, și va muri
înaintea sfîrșitului închirierii, atunci chiriașul să fie neclintit, iară
legatarului să i să facă îndestulare, după cum am legiuit la legaturi. Vezi
pentru legaturi. Chiriașul poate și el a închiria altuia lucrul, afară numai
cînd să va tocmi împotrivă. Chiriașul să aibă a păzi după zapis tocmeala
închirierii, căci nepăzindu-o, orice pagubă să va pricinui dintr-aceasta, o
plătește. Chiriașul să nu poată a să sluji cu lucrul cel închiriat, decît numai
în trebuința și cu mijlocul ce s-au tocmit, iară urmînd împotrivă, slobod este
Stăpînul să strice tocmeala, și de cumva din schimbarea mijlocului să va strica
lucrul, supus iaste chiriașul la pagubă. Chiriașul, sau arendașul, verice va
zidi sau va preînnoi la lucrul ce l-au închiriat, fără știrea stăpînului,
cheltuiala este a sa, bez numai cînd să va tocmi aminterea. Chiriașul în veri ce
stare va priimi lucrul cel închiriat e datoriu tot întru aceiaș stare să și-l
răspunză, sau cum să va tocmi, iară de nu, plăteaște paguba. Verice stricăciune
va cerca lucrul cel închiriat tot, sau parte dintr-însul de stăpînire, de
răzmiriță, înnecăciune, cutremur, venire de Ape, și dintr-alte aseamenea
întîmplătoare și neapărată pricină, chiriașul nu să îndatorează, dar și
împotrivă orice pagubă va cerca chiriașul, nu să îndatorează Stăpînul. De să va
închiria o casă, și va arde, atunci de să va fi aprins pă dinlăuntru, să
îndatorează chiriașul, iară de va fi venit focul de aiurea și s-au aprins,
Stăpînul păgubeaște. Să strică închirierea cînd cu o glăsuire va vrea și
Stăpînul și chiriașul. Cînd Stăpînul ori chiriașul nu să ține dă tocmeală. Cînd
chiriașul strică lucrul, sau să va sluji cu dînsul, împotriva mijlocului ce s-au
tocmit. Pentru sădire sau clădire. Sădirea iaste un chip de închiriere, și să
zice, cînd închiriem pămîntul nostru la altul, ca să sădească, sausă zidească pă
dînsul, plătindu-ne un ce, și cel ce cu arătatul mijloc, ia pămîntul nostru, să
cheamă săditoriu sau clăditoriu. Tocmeala clădirii și a sădirii să să facă în
scris. Sădirea să să urmeze întocmai după tocmeală. Cînd stăpînul clădirii, sau
al sădirii, nu va, în trei Ani, ceia ce s-au tocmit a da, să să tragă la
judecată, și după ce va da judecata soroc de șase luni, și iarăș nu va plăti,
atunci să să prețuiască lucrul cel sădit sau clădit, în starea ce să va găsi, și
să-l răscumpere Stăpînul locului, iară clăditoriul să să izgonească. Cînd
sădirea va fi zidire, și va arde sau să va dărîma cu totul, atunci, de nu va fi
fost mai dinainte tocmit, cum să să urmeze, să rămîie locul slobod în stăpînirea
stăpînului său. Pentru clacă. Claca iaste un chip de clădire obicinuit în Ţara
rumînească, și să întocmeaște cînd stăpînul moșii priimeaște pă clăcaș, adecă pă
săditoriu, să șază pă moșia lui. Datoriu iaste clăcașul să lucreze stăpînului
moșii 12 zile pe An, și de să va tocmi de acum înainte vreunul din stăpînii
moșiilor cu clăcașul pe mai puține zile, tocmeala aceaia să nu aibă tărie, iară
cîte tocmeli sînt făcute pînă acum pe mai puține zile decît 12, acelea să să
păzească. Care din stăpînii moșiilor cu vicleșug să va tocmi cu clăcașii altuia
să-i facă lui clacă mai puține zile decît doaosprezece, și-i va trage pe moșia
sa. Aceasta cînd să va vădi să piarză privelegiul clăcii, și să plătească și
stăpînului moșii claca clăcașilor ce au tras. Clăcașul bez claca de doaosprezece
zile, să are stăpînului moșii încă o zi primăvara, sau toamna, să-i dea și un
car de lemne la Crăciun, cărîndu-le ori la moșia lui, sau aiurea unde are
Stăpînul trebuință de dînsele pînă la un loc cu depărtare de șase ceasuri. De nu
va avea Stăpînul nimica a lucra, atunci să-i dea clăcașul cîte un leu de
fieșicare zi. Să nu fie volnic stăpînul să aducă pă clăcaș de la moșia ce
lăcuiaște pă alta să lucreze, fără numai cînd moșia îi va fi cu depărtare cel
mult de trei ceasuri. Clăcașul să nu poată să facă curătură fără voia în scris a
stăpînului cuprinzătoare unde și cît loc să cure, iar urmînd împotrivă să-și
piarză osteneala și să ia curătura Stăpînul moșii. Stăpînul să nu poată să ia
curătura clăcașului ce are de la părinți, sau o face cu voia stăpînului. Care
din clăcași fără voia Stăpînului va sădi vie pă locul lui să o piarză. Cînd
clăcașul va lăsa via sa nelucrată în trei Ani, să să tragă la judecată, și
atunci dîndu-i judecata încă un An soroc, de nu o va lucra și într-acel An, să o
piarză și să o ia Stăpînul. Clăcașul să nu poată să vînză vin sau rachiu pă
moșie, de nu să va tocmi cu stăpînul. Clăcașul să nu poată să deșchiză băcănie
pe moșie de nu să va tocmi cu stăpînul. Clăcașul să nu poată să facă moară pă
moșie. Clăcașul să nu poată să vîneze pește în heleșteul stăpînului. Dar în
bălțile Dunării să vîneze pește, dînd cîte un pește la zece. Iară pă gîrla ce
trece prin moșie e slobod să vîneze pește fără zeciuială. Clăcașul fugind de pă
moșie sau murind fără moștenitori de nu e datoriu vistierii să stăpînească
Stăpînul casa lui, grădina lui și curăturile lui. Clăcașii să dea stăpînului
moșii. Din doaozeci vedre din vinul său o vadră domnească. Din zece clăi de
grîu, de ozu, de meiu, una. Din tot pogonul de porumb patru banițe porumb bătut
sau opt cocoloși cu banița de ocă doaozeci și doao. Din toate cealelalte roduri
de la zece una. Toate acestea cărîndu-le cu carul său la casa stăpînului ce are
pă moșie. Clăcașul să dea stăpînului pentru fieșicare stup, trei bani. Clăcașul
pentru fieșicare capră, să dea stăpînului bani doi, atît iarna, cît și vara.
Stăpînul să ia pentru fieșicare turmă de oi (ce să află pe moșia lui de la
blagoveștenii și pînă la sfîntul Gheorghie, și fată) cîte un miel și un leu, și
de fieșicare stînă, brînză, sau bani, după tocmeală. Pentru tocmeli de slujbe.
Tocmeală de slujbă se zice, cînd ne tocmim cu cineva, să ne facă cevași și să-i
plătim, adecă să ne zidească, să ne sape, să ne coasă, să ne aducă cevași, să ne
lucreze, să ne învețe, să ne tămăduiască, și cu un cuvînt, orice alt lucru cu
plată. Tocmeala de slujbă să să urmeze întocmai. Cel ce plătește și cel ce ia
plată să îndatorează unul altuia după tocmeală. De vei tocmi meșter cu plată ca
să facă din materiia ta cevași, și nu-l va face lucrul acela întocmai, după cum
te-ai tocmit cu el, sau îl va greși și nu-l va face cu meșteșug, atunci, de
iaste materia din cele ce să prefac fără stricăciune, pierde osteneala sa, iară
de iaste din cele ce nu să prefac, o ia el, și plătește prețul ei. De vei tocmi
meșter cu tocmeală, ca lucrul făcut de dînsul de va fi pe placul cutăruia, să
fie priimit, atunci de nu-i va fi pă plac, pierde munca, și plătește și materia,
de nu va fi a sa. De vei tocmi meșter cu plată să-ți lucreze cevași cu soroc,
iară el pînă la soroc nu-l va săvîrși, ești slobod să strici tocmeala. De vei
tocmi meșter să-ți lucreze cevași din lucrul tău, și lucrînd să va întîmpla să
cerce vreo stricăciune lucrul, din pricina uneltelor sale, sau din nemăestrie,
meșterul răspunde, bez numai cînd se va tocmi aminterea. De vei tocmi meșter
să-ți facă zidire, și lucrînd tot lucrul sau parte, să va dărîma de cutremur,
sau va arde, sau va cerca altă stricăciune din întîmplătoare și neapărată
pricină, paguba este a ta, iară de să va întîmpla să cerce stricăciune din
pricina nemăestrii lui, verice pagubă va pricinui stricăcinea aceaia, priveaște
la meșterul, și iaste datoriu a o răspunde. De vei tocmi lucrătoriu de sărcini
sau chirigiu cu cai sau cu carul, sau corăbieriu, să mute de la un loc la altul
lucrul tău, iară lucrul va cerca stricăciune pă drum, atunci de să va întîmpla
aceasta din vicleșugul sau neluarea aminte sau din beția lor, sînt datori ei
paguba, iară de va fi din întâmplare împotriva luării aminte a lor, paguba
privește asupra ta, bez numai dacă să va tocmi aminteri. De vei tocmi slugă cu
soroc și nu te va sluji bine, ești slobod ca și mai nainte de soroc să-l
gonești, dîndu-i ce i să cuvine pă cît te-au slujit, iară de-ți va face
stricăciune să-i ceri și paguba. Să strică tocmeala de slujbă, cînd nu să vor
păzi cele tocmite. Pentru împrumutare și datorie. Împrumutarea iaste tocmeală.
Împrumutătoriu să zice cel ce împrumută. Datoriu cine să împrumută. Datorie
ceaia ce iaste neștine datoriu, din împrumutare, sau din pagubă. Cine împrumută
nevastă cu bărbat fără adeverirea bărbatului său și a judecății, să-și piarză
împrumutarea. Cine împrumută igumen cu pecetea mănăstirii, și adeverirea
Epitropilor, sau a Arhiereului din partea locului, (de nu va avea Epitropi) are
pă mănăstire datoare, iară cine împrumută împotriva arătatei forme, are datoriu
pă igumen, iară nu pă mănăstire. Cine e datoriu, este îndatorat a-și plăti
datoria după tocmeală. Verice lucru răfuește datoria sau o împuținează, sau îi
face îndestulare, drept plată prinde loc. Care datornic să va muta și să va da
de împrumutătorul său platnic la altul, este datoriu a plăti aceluia, cît iaste
datoriu la împrumutătoriul său. Cel cu soroc împrumutat e datoriu a plăti la
soroc. Cel împrumutat fără a pune soroc cînd să-și plătească datoria, este
datoriu a o plăti oricînd i să va cere. Cel cu soroc împrumutat, mai nainte de
soroc nu să poate sili. Cînd un datoriu la soroc sau după soroc, ducîndu-și
datoria la împrumutătoriul, și el nu o va priimi, atunci puindu-i pecete, să o
dea în păstrare la judecată, și de atunci să să socotească că au plătit. Cînd să
va trage la judecată un datornic ce n-au plătit, și va cere soroc, atunci de va
fi bogat în lucruri, să i să dea soroc de patru luni, iar de va fi sărac și fără
a avea mijloc de plată, să să dea puțin soroc și să să precurmeze judecata în
grabă. Cînd preste sorocul de patru luni nu va plăti datornicul și
împrumutătorii silesc, atunci să să vînză de judecată averea lui și să să
plătească. Cînd un datornic, după sorocul de patru luni, mai cerînd și alt
soroc, și cei mai mulți din împrumutători îi dau lui acel soroc, atunci
biruiaște voia celor mai mulți. Iară cînd deopotrivă sunt la număr și cei ce dau
soroc și cei ce nu-i dau, atunci biruiaște voia părții ce are mai mult Capital
să ia, iară de vor fi și părțile deopotrivă și capetele, atunci pentru iubirea
de oameni, biruiaște voia celor ce-i dau soroc. Veri ce lucru va dărui sau va da
dă zestre, sau va vinde datornicul spre paguba împrumutătorilor, să va înapoi.
Cînd un datornic va mofluzi, să să tragă la judecată, și de va dovedi pagubile
sale înființate, să afle de la judecătorii săi milostivire, iară de nu, să să
învinovățească ca un mufluz prefăcut. De va da datornicul cînd mufluzește averea
sa împrumutătorilor, ca să să izbrănească de datorie, sînt slobozi
împrumutătorii să o priimească, sau nu. Cînd împrumutătorii vor priimi spre
izbrănirea datorii, averea datornicului, de nu să izbrănesc toți pă tocma, să-și
izbrănească datoria după analoghia capetelor. Cîți împrumutători vor priimi pă
seama lor averea datornicului, spre izbrănire, să socotesc de tot plătiți,
oricum să vor izbrăni. Cînd împrumutătorii nu vor priimi teslimatul averii
datornicului, rămîn totdeauna buni împrumutători. Obșteștile și domneștile
datorii să protimisesc a să plăti mai întîi decît ceale particulare. Cei cu
zălog împrumutători să protimisesc la plată mai întîi decît cei fără zălog. Cei
cu zălog înainte de nuntă împrumutători, să protimisesc zestrii. Zestrea să
protimisește celor cu zălog după nuntă împrumutători. Zestrea să protimiseaște
decît toată fără zălog datorie. Datoriile morților, trec la moștenitori. Pentru
polițe. Polița iaste un feliu de împrumutare de bani, sau de preț de bani
împrumutați aici, ca să luăm aiurea. Împrumutătoriul banilor poliții să zice
Stăpînul poliții, iară cel împrumutat, trăgătoriu de polițe, și platnic acela,
pre care orînduiaște trăgătoriul, să o plătească. Cartea de poliță numim, carte
de împrumutare. Vericare din platnici va priimi să plătească polița să
iscăleaște în cartea de poliță, și atunci să socoteaște, că s-au priimit polița.
Care din platnici va priimi polița, iaste datoriu negreșit să o plătească la
soroc. Iară de nu o va plăti la soroc, să i să mai dea trei zile cînd nu iaste
Om de primejdie. Iară cînd și după sorocul de trei zile nu o va plăti, să să
osîndească a o plăti cu dobîndă îndoită. Cînd trăgătoriul va trage poliță și
platnicul nu o va plăti, atunci să o înfățișeze într-acea zi la judecată, și să
o întoarcă înapoi. Polița înfățișată la judecată va să zică că nu s-au priimit
de cătră platnic. Cînd o poliță înfățișată la judecată se va întoarce înapoi,
atunci iaste îndatorat trăgătoriul a o plăti stăpînului ei în doaozeci și patru
de ceasuri cu dobîndă îndoită. Pentru dobînzi. Dobîndă să zice un atît ce după
tocmeală dă datornicul împrumutătoriului său pentru datoria sa. Să nu plătească
nimeni pentru alte datorii dobîndă mai multă de cît unul la zece într-un an.
Iară pentru datoriile poliților ce nu să plătesc la soroc, să plătească dobîndă
îndoită. Nimeni să nu plătească dobîndă la dobîndă. Iară dacă datornicul
mulțumindu-se va face dobînda capete, și va făgădui pentru toată suma dobîndă,
atunci să-i plătească, căci aceasta nu mai este dobîndă la dobîndă, ci dobîndă
la capete. După ce dobînzile să vor face tot deopotrivă cu capetele, dobîndă să
nu să mai plătească. Datornicul cel mort, din ziua morții sale, pînă în ziua ce
să va numi moștenitoriul său, să nu dea dobîndă. Cel ce e datoriu bani fără
dobîndă, însă cu soroc, acela după soroc e datoriu și dobîndă. Cel ce e datoriu
fără soroc, și fără dobîndă, acela plăteaște dobîndă din ziua ce să va dovedi că
i s-au cerut datoria și nu au plătit-o. Cîte datorii hotăraște judecata, pînă să
vor plăti, curge dobînda. Care înzestrătoriu făgăduiaște bani în zestre, cînd la
soroc nu va da, după soroc e datoriu dobîndă. Pentru zălogire. Zălogire să zice
cea după tocmeală dare a zălogului. Zălog să zice lucrul ce dă datornicul
împrumutătorului spre încredințarea datoriei. Zălogul nu să socoteaște numai
pentru datorie ci și pentru dobîndă și pentru cheltuelile ce să vor face la el.
Cîte stăpînim acelea numai le și zălogim. Drept aceia de să va zălogi lucrul
strein, să să dea stăpînului său. De să va zălogi același zălog în două cursuri
de vremi, la doi împrumutători, și unuia din ei să vor da cele adevărate
seneturi ale acelui lucru, iară celuilalt nu, atuncea să să protimisească cel ce
va avea seneturile, iar de nu să vor da seneturile, atuncea să să protimisească
cel dintîiu după cursul vremii zălogaș. Cînd să va zălogi tot acelaș zălog, tot
într-un curs de vreame la doi împrumutători, fără a să hotărî cîtă parte unui și
cîtă altuia să zălojaște, atunci acel zălog să socoteaște întreg zălogit la
fiteșcare în parte, și de nu va fi destul la amîndoi să să plătească, atunci să
aibă a să plăti fiteșcăruia după analogia capetelor lor. Adecă unul l-au
împrumutat zece mii, celalalt cinci, să ia acel cu zece mii douo părți, și
celalalt una, căci fiind și cele zeace mii, și cele cinci, tot împrumutate pre
tot zălogul, să cuvine tot deopotrivă pagubă să cerce, pentru că de vor lua pre
jumătate, cele zeace mii cearcă mai multă pagubă, și cele cinci mai puțină. Cînd
tot într-o vreame să va zălogi unuia lucrul întreg, iară altuia parte din lucru,
atunci împrumutătoriul cu lucrul întreg, să protimiseaște la plată. Cînd tot
același zălog să va zălogi la doi împrumutători, hotărît la fieșcare cîte cît,
adecă parte atît unul și atît altul, atunci fieșcăruia din partea lui să
plăteaște. Cînd din lucrul ce e de-a valma, un părtaș va zălogi nehotărît partea
sa, atunci împrumutătoriul are zălog partea cea nehotărîtă. Cînd să va da
zălogul, verice adaos de avere să va întîmpla la acesta, și acel adaos să numără
drept zălog. Adecă de voiu zălogi nemișcătoriu lucru, și după aceaia voiu face o
clădire pre dînsul, și clădirea aceaia, să socoteaște zălog. De să va strica din
întâmplare lucrul zălogit și să va preface, și prefăcîndu-se tot zălog rămîne.
Adecă de voiu zăloji casa, și va arde, și o voiu preface. Veri ce prefacere va
face datornicul zălogului, totdeauna rămîne zălogit nestrămutat. Adecă dînd
zălog un cîmp, de îl va face la urmă vie, și altele. Cînd un zălog va cerca
sminteală fiind în mîna împrumutătoriului, atunci de va fi sminteala pricinuită
din întâmplare neapărată, paguba iaste a datornicului, iară de să va pricinui
din viclenie sau lenevire a împrumutătoriului, paguba iaste a împrumutătoriului.
Cu zălogul mișcătoriu nu poate împrumutătoriul să să slujească la trebuințele
sale, de nu să va tocmi cu datornicul, căci amiterea orice stricăciune va cerca,
plăteaște. Zălogul nemișcătoriu, cînd să va da cu Antihrisis, atunci poate
împrumutătoriul, să-l aibă în trebuințele sale, și să-l închirieze altora.
Antihrisis să zice cînd să va da zălogul la împrumutătoriu ca să întrebuințeze
și să-i ia venitul. Împrumutătoriul poate să zălojească și el zălogul
datornicului său, la al său împrumutătoriu, în cîtă datorie l-au luat și el, și
precum îl are. Afară numai cînd să va tocmi împotrivă. Cînd un datornic să va
muta de la un împrumutătoriu la altul, să mută cu dînsul și zălogul cu toate
drepturile sale. Zălogul nemișcătoriu să să vînză cu știrea judecății, iară cel
nemișcătoriu, cu știrea Domniei. Cînd împrumutătoriului nu i să plăteaște deplin
datoria din zălogul ce are, și alți împrumutători fără zălog nu mai sînt, atunci
lipsa să i să împlinească din ceialaltă aveare a datornicului, iară de vor fi și
alți împrumutători, să între și el cu acea lipsă dimpreună cu aceia, și să i să
plătească ca unui deplin împrumutătoriu. Pentru chezășie. Chezășia iaste
tocmeală, și faptă a chezașului. Chezaș să zice, cine cătră altul, pentru
datoria sau obligația altuia făgăduiaște încredințare. Chezășuit să zice acela
pentru care chezașul dă chezășuire. Cela ce va priimi odată chezaș, nu poate să
mai ceară pre altul chezaș în locul aceluia. Chezașul cînd nu va zice curat pre
cît să pune chezaș, să socoteaște că-și dă chezășia pre oricît e datoriu
chezășuitul, iară cînd va zice curat pre cît să chezășuește, atunci numai pre
atîta iaste chezaș. Cine să chezășuește pentru datorie, de nu va plăti
datornicul după sorocul ce să va pune de cătră judecată, însuș el să o
plătească, mai apoi să o ceară de la acela. Cînd datornicul să va muta de la un
împrumutătoriu la altul, să mută și chezașul cu dînsul. De să vor chezășui mulți
pentru aceaiași datorie, iaste datoriu fieșcare dintr-înșii pre toată datoria,
și împrumutătoriul silește pre care va vrea. De să va tocmi, chezășuitul
datornic, cu împrumutătoriul să schimbe datoria cea dintîiu, adăogîndu-o, sau
scăzîndu-o, sau schimbîndu-i numele, atunci chezașul lui, de nu să va chezășui
și la schimbare, iaste slobod de chezășie. Chezășia ce să face pentru datorie
trece și la moștenitori. Cine să va pune chezaș pentru Om, și nu-l va înfățișa
cînd să va cere, să osîndeaște a plăti cîtă datorie este acel Om datoriu, afară
numai cînd va cere un soroc de mijloc ca să aducă. Pentru obștire sau de-a
valma. Zicem obștire sau de-a valma, tocmeala aceia după care doi sau mai mulți
Stăpîni (ce să cheamă împreună părtași sau de vălmași) stăpînesc un lucru
deobște. Cîți părtași stăpînesc lucrul de-a valma, au deopotrivă de-a valma, și
drepturile lor. Verice căștig va veni din lucru de-a valma, să împărțeaște de-a
valma. Verice cheltuială să va face la lucrul de-a valma, să împarte de-a valma.
Care din părtași iaste purtătoriu de grijă pre lucrul de-a valma, datoriu iaste
să ia aminte de dînsul ca și de al său, iară de nu, iaste datoriu de vericîtă
pagubă să va pricinui din vicleșug, din lenevire, și din greșala lui, și
deobște. Fieștecare părtaș, cîtă pagubă să va pricinui la lucrul deobște, e
datoriu să o plătească. Nici unul din părtași, nu poate să facă vreo prefacere,
fără învoiala tuturor, iară de va face, e datoriu paguba ce să va pricinui
dintr-acea prefacere. Fieștecare părtaș slobod iaste să oprească din prefacere
pre tovarășul său. Cînd părtașii vor vedea, sau vor afla de acea prefacere a
tovarășului lor, și nu-l vor opri, nu pot jelui pentru dînsul de să va întîmpla
pagubă din pricina prefacerii, căci văzînd prefacerea sau aflînd și neoprindu-o
să veade că au priimit-o. Toți părtașii sînt datori să împarță lucrul cel de-a
valma, cînd unul va vrea, și de s-au tocmit mai nainte să nu să împarță
niciodată. Cînd la împărțeala celui de-a valma lucru este neapărată trebuință a
fi supusă o parte la cealelalte spre robire, (Pentru drum sau pentru Apă sau
pentru altcevaș asemenea). Atunci judecătorii, sau împărțitorii să supue la
robire orice parte vor găsi cu cale, și pentru robire să despăgubească pre
stăpînul părții aceia cu bani, sau cu loc mai mult, sau cum într-alt chip vor
socoti. De nu să va putea împărți lucrul cel de-a valma în părți deopotrivă,
împărțitorii să potrivească partea ce nu să potriveaște, cu bani, sau cu
altcevaș. Cînd lucrul de-a valma nu să poate împărți, (cum un pod de-a valma)
sau cînd pricinuiaște pagubă de să va împărți, atunci sau să să dea unuia cu
preț hotărît pre An cîte atît, sau să să strige la mezat pre tot anul și prețul
să să împarță. Pentru tovăroșie. Tovăroșia iaste un feliu de obștire, și să
zice, cînd doi inși sau mai mulți tocmindu-se, vor pune toți cîte atît, cu care
să neguțitoresc împreună, avînd deobște și cîștigul și paguba. Tovăroșia să
poate tocmi: cu soroc sau fără soroc. Cu punere de capital deopotrivă sau nu
deopotrivă. Cu punere unii de lucruri, și alții de fapte, cînd adecă unii pun
bani sau alt cevași, iară alții osteneală, credință și altele. Cu deopotrivă
puteare a tovaroșilor, sau nu deopotrivă. Precum cînd tovaroșii toți să
însarcină deopotrivă să ocîrmuiască lucrul cel deobște, sau cînd aleg să fie
numai unul ocîrmuitoriu și pre acela îl însărcinează. Cu voe de a lua din
căștig, sau fără voe. Cum cît să dă voe tovaroșilor, cînd să aibă a lua fieșcine
pre An, din căștigul lucrului de tovăroșie, pentru ale lor trebuințe, și cît nu,
sau cînd nicidecum nu li să dă, și altele. Toți tovaroșii sau mai mari capete de
vor pune, sau mai mici, sau numai osteneala, tot aceale drepturi au la
tovăroșie, sau cum să vor tocmi. Tovaroșul unii tovăroșii, slobod e să să facă
tovaroș și altiia, de nu să va tocmi anume împotrivă. Cînd un tovaroș bez
tovaroșii săi să va întovăroși și cu alții, aceia nu să socotesc tovaroși cu
tovaroșii săi. După ce să va tocmi tovăroșia odată, sînt datori toți tovaroșii
să păzească tocmeala negreșit, că de nu, să osîndesc a plăti paguba ce să va
pricinui din călcare. La tovăroșii cîte pedeapse să orînduesc de tovaroși asupra
călcătorilor, viclenilor, și nestrăduitorilor tovaroși, să să păzească. Nici
unul din tovaroși fără priimire deobște a tovăroșii, nu poate să prefacă cevaș
în tovăroșie, iară prefăcînd, e datoriu paguba. Fieștecare tovaroș volnic iaste
să oprească orice prefacere a tovaroșului său. De va vedea tovaroșul, prefacerea
tovaroșului său, sau știindu-o nu o va opri, și dintr-această pricină să va
pricinui pagubă, nu poate să ceară paguba de la dînsul, pentru că să socoteaște
că au priimit prefacerea. Care din tovaroși va vătăma cinstea, sau credința
tovăroșii, e datoriu paguba ce dintr-aceia să pricinuiaște. Care tovaroș va
ascunde lucrul, sau banii ai tovăroșii, sau furiș să va sluji cu ei spre al său
cîștig, să socoteaște fur, și e datoriu ceale ascunse, dobînda banilor, și
paguba ce dintr-acestea s-au pricinuit. Verice pagubă va pricinui tovaroșul, sau
însuși, sau prin altul din greșala sa, se îndatorează a o plăti, încă nici
răsplătire i să socoteaște de va aduce dintr-altă parte vreun folos nenădăjduit.
Pentru că e datoriu și pagubă să nu aducă, și să folosească. Tovaroșul de va
orîndui vreun mai mic tovaroș al său, sau pre altul, oblăduitoriu părții lui,
sau a obștii, și orînduitul va pricinui pagubă, însuși el e datoriu paguba. Nici
un tovaroș nu iaste datoriu avînd, sau ocîrmuind el lucru de tovăroșie, de să va
strica, sau să va pierde acel lucru, din întîmplătoare și neapărată pricină, cu
toată a lui prin putință pază și luare aminte. Adecă de să va fura lucrul sau să
va arde, sau să va îneca și altele. Cît cîștig aduce tovăroșia să împarte la
toți tovaroșii după analoghia capetelor părții lor, sau cum să vor tocmi, și
cîtă pagubă să va întîmpla să cerce, iarăși toți sînt datori a o răspunde cu
analoghie, sau cum să vor tocmi. Cîtă datorie va face tovaroșul, pentru
tovăroșie, tovăroșia iaste datoare. Cîte cheltueli trebuincioase și cuviincioase
va face tovaroșul, pentru tovăroșie, tovăroșia iaste datoare. Fieștecare tovaroș
iaste slobod să rădice din căștigul obștii tovaroșiei, atîta cît face analoghia
capitalului părții sale, afară numai de să vor tocmi împotrivă. Nici un tovaroș
nu poate să-și tragă capitalul părții sale din tovărășie, fără numai la
desfacerea tovăroșii. Tovăroșia tovaroșului nu trece la moștenitoriu, adecă nici
tovaroșii nu sînt datori să priimească de tovaroș pre moștenitoriu de va vrea,
nici el e datoriu să fie tovaroș de vor vrea ei, însă. Cîtă pagubă s-au
întîmplat la tovăroșie pînă la sfîrșitul vieții mortului, sau care viețuind el
au pricinuit-o, iaste datoriu și moștenitoriu, cum și toate celelalte cheltueli
și datorii ale tovăroșiei cu analoghie. Orice cîștig au adus tovăroșia pînă la
sfîrșitul vieții mortului, ia și el parte cu analoghie. Ia și partea capetelor.
Să strică tovăroșia: cînd vor priimi toți tovaroșii. Cînd să va împlini sorocul
(de iaste cu soroc). Cînd va lua sfîrșit feliul neguțătoriei, sau lucrul pentru
care s-au întovăroșit. Cînd să va pierde marfa de neguțătorie. Cînd de obște să
va opri feliul neguțătoriei, pentru care s-au tocmit. Cînd să va vădi vicleșug
sau furtișag din partea tovaroșilor. Cînd vor face prefaceri tovaroșii. Cînd nu
să vor păzi ceale tocmite. Cînd unul din tovaroși să va orîndui în slujbă
politicească. Cînd să va pedepsi unul din tovaroși cu ocna, cu pușcăria sau cu
surghiunie și altele asemenea. Cînd va muri unul din tovaroși. Pentru toate
aceastea întîmplări, volnici sînt tovaroșii de vor vrea să strice tovăroșia.
Pentru logodnă. Logodna să zice cea mai întîi tocmeală de cuvîntare a nunții.
Cîți cu cîte sînt slobozi a să căsători, aceia cu acealea pot a să și logodi. Să
strică logodna cînd să va face împotriva pravililor căsătoriei. Cînd voesc a să
călugări, ori amîndoi logodnicii, sau numai unul din amîndoi. Cînd să vor
bolnăvi de o boală ce nu să poate tămădui. Cînd să va dovedi că unul pre altul
ponosluiaște, și oarecum îl defaimă. Cînd putînd să să căsătorească, pricinuiesc
pricini fără temeiu, și nu să căsătoresc. Cînd să va hotărî vremea de a să
căsători, și la soroc pricinuiesc fără de cuvînt. Cînd nu să va hotărî vremea
căsătoriei, și preste trei Ani nu să căsătoresc. Sau cînd așa numai fără pricină
să vor căi. Cînd să va strica logodna, atunci arvunele, adecă darurile de la
logodnă să dau înapoi cu osîndă de pagubă, sau fără osîndă. Şi de să va strica
logodna pentru pricinile 1, 2, 3 atunci să dau înapoi fără osîndă, luînd
fiteșcare ce au dat, iară de să va strica pentru pricinile 4, 5, 6, 7, 8 atunci
cine le-au luat de va fi pricina, întoarce arvunele, și plătește încă atît preț
în bani, iară cine le-au dat, le pierde. Pentru nuntă, zestre și exoprică. Nunta
iaste tocmeala unirii bărbatului cu femeia spre facere de copii. Să nu să
căsătorească: slobozi cu robi. Creștini cu cei de altă lege. Nevrîsnecii fără
voința părinților, sau a Epitropilor, să nu să căsătorească, și părinții sau
Epitropii fără voia lor să nu-i căsătorească. Vîrsnecii avînd părinți cu
blagoslovenia lor să să însoare, iară cînd părinții lor nu să vor îndupleca și
după al treilea a lor rugăciune, atunci să să arate nepriimirea lor la
stăpînire. Epitropul să nu ia întru căsătorie pe cea supt Epitropia lui, cît îi
va fi supt Epitropie. Să desparte căsătoria: cînd să va face împotriva legii.
Cînd bărbatul din slăbiciune nu- și va împlini datoria căsătoriei sale pînă în
trei ani. Cînd femeia întru început are pricini împotrivitoare spre înpreunare,
și nu să pot tămădui. Cînd bărbatul sau nevasta vor vrea să să călugărească sînt
slobozi a să despărți. Cînd bărbatul va dovedi cum că nevasta lui au cugetat rău
împotriva vieții, sau muerea cum că bărbatul i-au cugetat rău, atunci de
trebuință e a să despărți. Cînd bărbatul va dovedi că muerea lui n-au fost
fecioară, este slobod să să desparță. Cînd bărbatul va dovedi pre muerea lui de
curvă, e slobod să o desparță. Cînd bărbatul are posadnică în casa sa, sau că
ține cu cheltuială de față aiurea, iaste slobodă nevasta să-l desparță. Cînd
bărbatul își va defăima nevasta cum că n-au fost fecioară, sau că e curvă, și nu
o va putea dovedi, iaste slobodă nevasta să-l lase. Cînd bărbatul neguțătorește
cinstea nevestii, este slobodă nevasta să-l desparță. Cînd nu voește unul pre
altul, și nu să vor învoi pînă în trei Ani. Cînd să va despărți căsătoria,
atunci din copii lor, partea femeiască să rămîie totdeauna la mumă, iară partea
bărbătească de sînt mici și au încă trebuință de creșterea mumii, să rămîe
iarăși la mumă, iară de sînt mari, să-i ia tatăl. După despărțirea căsătoriei să
fie datoriu tatăl să poarte de grijă pentru hrana copiilor, iară de va fi el
fără stare, și muma lor în bună stare, să fie muma datoare. Pentru Zestre.
Zestre să zice averea fămei, ce la căsătorie dă bărbatului ei, cu tocmeală, ca
ea să fie Stăpînă zestrii totdeauna, iară el să-i ia venitul totdeauna. Nici
bărbatul poate vreodată să însușească stăpînirea zestrii muerii sale, nici
fămeia rodul zestrii ei de la bărbatul său, ci zestrea este dreptul fămeii, iară
rodul al bărbatului, însă. Cînd venitul zestrii iaste venit de preste An, atunci
numai iaste al bărbatului, iară cînd nu va fi de preste an iaste al fămeii,
adecă adaosul zestrii. Cum adecă de să va da pădure cu ghindă de zestre, ghinda
ca un venit de preste An iaste a bărbatului, iară de va tăia bărbatul pădurea și
va vinde copacii cei tăiați, atunci prețul lor nefiind venit de preste an, iaste
adaosul zestrii muerii, și iarăși. De să va da de zestre, un cîmp, cu fînețe, și
cu o zidire dărămată netrebuincioasă, atunci fînul iaste venit al bărbatului,
iară de să va vinde materia zidirii cei netrebuincioase, atunci prețul ei îi
iaste adaos la zestre. Tatăl iaste datoriu să-și înzestreze pre fie-sa din
averea lui. Murind tatăl și rămîind fată neînzestrată, și avut părintesc,
datoriu iaste fratele să o înzestreze din acel avut, dînd și dritul său cînd nu
să va ajunge, ca să o mărite după bărbat de potriva ei, și după cinstea ei. Încă
și cînd nu va rămînea nici un avut, datoriu este și atunci fratele să o
înzestreze cu dintr-ale sale. Nu poate tatăl să o înzestreze pre fie-sa din
zestrea muerii sale, de nu va vrea ia. Muma e slobodă să înzestreze fată cu
zestrea sa. Care tată, ori mumă, ori rudă, sau strein, de va făgădui zestre, e
datoriu a o da negreșit. Zestrea ce să făgăduiaște să protimiseaște a să plăti
mai întîi decît cei ce au împrumutat pre făgăduitoriul în urma făgăduelii
zestrii. Adecă întîi ceia ce să înzestrează ia zestrea, ce i s-au făgăduit ei,
și apoi să răfuesc împrumutătorii celui ce s-au făgăduit. Cînd tatăl, sau muma,
rudă, sau strein, făgăduește zestre și nu o dă, atunci bărbatul e slobod, să o
ceară prin judecată. Cînd bărbatul nepriimind toată zestrea, cîtă să coprinde în
foaia de zestre, au pornit judecată, și iarăși nu o au putut lua, atunci e
datoriu a răspunde nevestii cîtă au priimit. Cînd bărbatul lenevindu-se, nu să
va porni în cursul paragrafiei ca să ceară prin judecată zestrea cea făgăduită,
și făgăduitoriul va scăpăta, bărbatul iaste datoriu, iară de să va porni, nu
iaste datoriu. Cînd bărbatul va lăsa zestrea cea făgăduită la făgăduitoriul să
urmeze cu dobîndă, și va scăpăta făgăduitoriul, bărbatul iaste datoriu. Cînd să
va da lui zestre, vreun lucru ce în silnicie să ține de altul, și va fi priimit,
atunci daca bărbatul neoprindu-se de vreo neapărată stînjăneală, ci din lenevire
nu să va porni prin judecată în cursul paragrafiei, și paragrafia să va isprăvi
după șase Luni de la ziua nunții, bărbatul este datoriu. Iară de să va isprăvi
mai nainte de șase Luni, nu este datoriu bărbatul, daca nu să va fi pornit. După
cum tata, sau muma, sau moșul, înzestrînd o fată să vor așăza cu ginerile pentru
zestre, acel așăzămînt rămîne nestrămutat, adecă: De să vor așăza, ca murind
muerea fără moștenitoriu, să moștenească bărbatul toată zestrea muerii, sau o
parte, să urmează întocmai după așăzămînt, și cealelalte. Cîte fata sărmană, sau
văduva sărmană vor așăza cu bărbatul lor cînd să mărită, rămîn nestrămutate.
Lucrurile de zeste ceale mișcătoare neînsuflețite să pot da și prețuite, și
neprețuite. Numai țiganii, dobitoacele, și toate ceale nemișcătoare neprețuite
să să dea. Zestrea cea prețuită să primejduește pre seama bărbatului fără de
osebire. Zestrea cea neprețuită orice stricăciune va cerca din vicleșug, sau din
neîngrijire, sau greșală a bărbatului, el iaste datoriu, iară ce stricăciune va
cerca din neapărată întîmplare( cum foc, cufundare, răzmiriță, și altele) paguba
iaste a nevestii. Ţiganii și dobitoacele, să primejduesc pre seama bărbatului,
fără de osebire, căci căștigă prăsila lor ce ca o roadă iaste a lui. Cîte
cheltueli va face bărbatul spre paza lucrurilor de zestre, sînt ale lui, iară
cîte va cheltui la zidiri din temelie (cum namestii) sau spre venit nou al
zestrii (cum heleșteu, mori, și cealelalte) aceale cheltueli sînt ale muerii.
Nici bărbatul nici muerea, nu pot să vîndă zestrea, sau să o zălogească, sau să
o dăruiască, afară numai. Cînd bărbatul va pune cu știrea judecății alt cevaș în
locul zestrii de acelaș preț atunci lucrul de zestre poate să-l vînză, să-l
zălogească, să-l facă orice va voi și. Muerea cînd va voi să-și pue la cin
politicesc pre bărbatul său, sau cînd va voi să dezrobească, ori să scoață de la
închisoare, ori să tămăduiască pre el, ori pre copilul ei, ori să mărite vreo
copilă a sa, iaste volnică să vînză lucru de zestre al ei prin adeverirea
judecății. Muerea cînd lucrul de zestre al ei să va întîmpla ori nevolnic, sau
cu anevoe a să sluji cu dînsul, sau mai mult de pagubă decît de folos, iaste
volnică prin adeverirea judecății să-l dea schimb pre alt cevaș, sau să-l vînză,
și să cumpere lucru de trebuință, și mai de folos. Ţiind căsătorie, nu e slobodă
muerea să-și ia zestrea de la bărbat, afară numai. Cînd bărbatul să va dovedi
răsipitoriu, și cheltuitoriu, sau îngreoiat cu datorii, poate muerea, cu
mijlocul judecății să-și ia zestrea, sau să ceară siguranția ei. Cînd Bisearica
va osebi pre muere de bărbat pentru un curs de vreme cu nădejde de împăcat și
atunci poate să-și ceară siguranția zestrii. Cînd va muri bărbatul, muerea
rămîne de sineși Stăpînă pre zestrea ei. Cînd murind bărbatul are muerea lipsă
de zestre, atunci averea lui să împlinească, atîta lipsă cîtă îi lipsește
împotriva pravilelor ce sînt pentru zestre. Cînd să va despărți bărbatul de
muere pentru pricinile 1, 2, 3, 4, 6 atunci bărbatul e datoriu zestrea muerii
după cum la 40 se hotăraște. Cînd să va desface căsătoria din pricină că muerea
au cugetat rău, împotriva vieții bărbatului său (6), atunci bărbatul să
stăpînească jumătate din zestre, de n-au copii; iară de au, să o ție pentru
dînșii supt Epitropia sa, luîndu-i rodurile încît va trăi, și muerea să să
închiză în Mănăstire de călugărițe, nu mai puțin decît doao Luni, nici mai mult
decît doi Ani. Iară cînd să va desface căsătoria din pricină că bărbatul au
cugetat rău, împotriva vieții muerii, atunci să-i răspunză zestrea întreagă după
cum la (41) și prețul zestrii pre jumătate, și el asemenea să să închiză în
Mănăstire de bărbați. Cînd să va desface căsătoria pentru preacurvia muerii,
atunci să să urmeze precum și pentru primejduire de viață, (Vezi 42) fără de a
să închide muerea în Mănăstire de călugărițe. Iară cînd să va desface căsătoria
pentru căci bărbatul hrănia țiitoare, sau pentru căci ponosluindu-și muerea ca
pre o nefecioară, sau preacurvă, nu o va dovedi, sau pentru că să neguțătoria cu
cinstea ei. Atunci să să urmeze precum și cînd va cugeta împotriva vieții sale
(Vezi 42) fără de a să închide în Mănăstire de călugări, Pentru exoprica. Toată
averea mișcătoare, sau nemișcătoare, cîte are muerea afară din zestrea ei,
exoprică să zice. Toată exoprica trebue să fie știută bărbatului de unde o are
muerea, iară fiind neștiută, e a bărbatului. Cîtă exoprică știută bărbatului are
muerea, toată ca niște lucruri ale sale, o stăpînește ia desăvîrșit, și iaste
volnică să facă cu dînsa ce va vrea, adecă să o vînză să o închirieze, să o
zălogească, să o împrumute, și să o dăruiască. Dacă muerea va da exoprica ei în
mîinile bărbatului ca să o ocîrmuiască, trebue bărbatul să îngrijească de ia, ca
de chiar lucrurile sale, iară de nu, orice i să va întîmpla, din nepurtarea lui
de grijă, sau din vicleșug, iaste datoriu. Cînd bărbatul va întoarce muerii
zestrea, sau moștenitorilor ei, datoriu iaste să întoarcă și toată exoprica,
afară numai din cîte au vîndut ia ori au dăruit, au s-au stricat nu din
neîngrijirea sau vicleșugul lui, ci din pricina vremii, ori din altă întîmplare
neapărată. Pentru învoială. Învoiala să zice tocmeala aceia ce doi, sau mulți
prigonitori adecă să ajung la prigonirile lor, ca să nu să mai judece la
judecată. Învoiala să face și în scris și prin graiu, și prin mijlocitori, și
fără mijlocitori. Daca la învoieli să orînduiaște osîndă aceluia ce nu va păzi
tocmeala, osînda să pune în lucrare întocmai. Daca la una și aceiași pricină
prigonindu-se mulți, unii dintr-înșii să vor învoi, iară alții nu, atîția sînt
legați a păzi acea învoială, cîți să vor fi învoit. Cine nu să învoiaște cu
chiar Stăpînul prigonirii, sau cu vechilul lui, nu să socoteaște că să
învoiaște. De nu să va numi hotărît la ce prigonire să învoesc, cei ce să
învoesc, ci numai vor zice că să învoesc, sau că la prigonire să învoesc, atunci
iaste neștiut de s-au făcut învoială sau nu, și pentru aceaia de nu să va dovedi
hotărît, la ce prigonire, iaste fără tărie. Daca vreo parte prigonitoare, va
ascunde sau va fura, ori însuși sau prin altul dovezile drepturilor ceilalte
împrotivnice părți, și cu vicleșug să va învoi cu aceia, și apoi să va vădi
adevărul nu să socoteaște că s-au învoit. Cum moștenitoriul unui împrumutătoriu
mort, cînd să va învoi cu datoriu, ca să dea din datoria lui atîta, și să-i
ierte ceialaltă, și apoi după învoială să va arăta diiata mortului, în care erta
datoriului său toată datoria, sau cînd un moștenitoriu dinpreună cu altul,
știind toată averea mortului, nu va arăta-o deplin cellalt moștenitoriu, și
acela crezîndu-l să va învoi pre cît i-au arătat celalalt. Ucigașul poate să să
învoiască pentru ucidere cu rudele celui omorît. Învoiala cea silită cînd să va
dovedi iaste fără de tărie. Pentru eretocrisie. Eretocrisie să zice tocmeala
aceia ce doi, sau mulți alegînd pre unul sau pre doi inși, sau mai mulți îi vor
orîndui judecători pricinii lor. Să zic și judecătorii aceia, judecători aleși.
Orice prigonire de tocmeală și de daruri afară numai de despărțenia căsătoriei,
de zestre, de Epitropie, și de moștenire, să poate judeca și prin eretocrisie.
Pricină de vinovăție nu să judecă prin eretocrisie. Orice obraz poate să fie
eretocritis adecă judecător ales. Afară de mueri, nevîrsneci, nebuni, și de
oamenii în vileag osîndiți de necinstiți. Tocmeala eretocrisiei totdeauna în
scris să să facă. Pînă a nu da în mînă judecătorilor aleși, prigonitoarele părți
carte de tocmeală eretocrisiei, sînt slobozi, dacă nu vor voi, să strice
tocmeala, iară după ce vor da-o, nu mai sînt slobozi. Cînd în tocmeala
eretocrisiei, să va orîndui osîndă împotriva celui ce nu va sta la hotărîrea
judecătorilor, osînda să să împlinească. Cîte și ce feliu de pricini vor orîndui
părțile prigonitoare, în tocmeala eretocrisiei, atîtea, și acelea numai sînt
slobozi judecătorii să judece. Cei ce să judecă sînt siliți să stea, și să dea
ascultare pînă la sfîrșitul hotărîrii. Pînă a nu întra în cercetarea pricinii
judecătorii aleși sînt slobozi să să lepede de a fi judecători. După ce va întra
judecătoriul ales în cercetarea pricinii, nu să mai poate lepăda, afară numai
cînd să va necinsti de cătră cei ce să judecă, sau de este să purceze undeva,
sau de să va orîndui în slujbă politicească, sau de i să va întîmpla vreo boală
ce nu să poate tămădui, sau de va dovedi că i s-au întîmplat trebi neapărate,
din pricina cărora nu să îndeletnicează. Cînd un judecătoriu ales, afară din
zisele pricini nu va să judece și să hotărască, atunci să să silească prin
stăpînire. Cînd unul sau toți judecătorii aleși, să vor lepăda de judecată,
pentru pricinile acelea, atunci slobozi sînt cei ce să judecă să strice
eretocrisia, sau dimpreună cu aceia, să orînduiască pre altul, sau pre alții
judecători la pricina lor de vor voi. Judecătorii aleși afară din ceia ce îi vor
orîndui nu pot pre altul nici să-l judece, nici să-l îndatoreze. Cînd
judecătorii aleși nu să unesc, la hotărîre, și cîți sînt cei ce nu să unesc,
atîția sînt și cei ce să unesc, atunci însuși ei cu toții să aleagă un al
treilea judecătoriu preste dînșii fără de a să întreba cei ce să judecă de voesc
sau nu. Verice va hotărî judecătoriul ce s-au ales preste ceilalți sînt datori
și judecătorii, și cei ce să judecă, să priimească negreșit. Cînd cei mai mulți
judecători se unesc la hotărîri și cei mai puțini nu să unesc, atunci are putere
părerea celor mai mulți. Cînd unul din orînduiții judecători aleși lipsind, nu
va auzi și el toată curgerea prigonirii, nici va da părerea sa, hotărîrea
celorlalți nu are nicio putere, afară numai, lipsind va lăsa hotărîrea sa la
tovarășul său. După ce vor iscăli hotărîrea judecătorii aleși și o vor da celor
ce să judecă, nu mai sînt judecători, și nu pot nici să mai judece de iznoavă
pricina, nici de vor fi greșiți să-și îndrepteze hotărîrea, afară numai de să va
fi întîmplat greșală la numere, sau la numărătoare. Hotărîrea judecătorilor
aleși, ori dreaptă, sau nedreaptă de va fi, apellație nu are. Eretocrisia n-are
tărie. Cînd pricina nu să judecă prin eretocrisie (2, 3). Cînd să face
judecătoriu ales, cel ce să oprește de cătră pravilă. Cînd cei ce să judecă,
pînă a nu să începe judecata, și după ce să începe, singuri să vor învoi. Cînd
să va lepăda, sau va muri vreunul din judecători, și cei ce să judecă nu vor
orîndui altul. Cînd va muri vreunul din cei ce să judecă. Pentru vechilet.
Vechilet zicem fapta vechilului. Iară vechil iaste cel ce stă în locul
stăpînului la vreo treabă. Vechiletul să întocmeaște din tocmeala Stăpînului, și
a vechilului, adecă: unul să pue în lucrare treaba, iară cellalt să priimească
ceale lucrate. De multe fealiuri să face vechiletul, după feliurimile
pricinilor. Adecă să tocmească, să vînză, să cumpere, să închiriaze, să dea, să
ia, să privegheze, să dăruiască, să să judece, să să învoiască, și cealelalte.
Să poate da vechiletul de cătră Stăpîn, de însuș sau prin altul în scris, și
nescris, pentru un lucru, și pentru multe, cu osebire, și fără osebire, cu
deplină putere, și veri cum alt. Vichilul e datoriu, să pue în lucrare treaba
vechileatului său, după tocmeală, după cugetul Stăpînului, și fără vicleșug.
Care vechil va pune în lucrare, treaba vechiletului împotriva tocmelii și
cugetului Stăpînului, sau va lucra cu viclenie și va pricinui pagubă, este
datoriu paguba. Dacă vechilul va pune în lucrare treaba după tocmeală, după voia
Stăpînului, și fără vicleșug, și să va pricinui pagubă din întâmplare, nu este
datoriu. Dacă vechilul după ce va primi vechiletul, să va lenevi și fără nici o
întîmplare neapărată, nu va pune nicidecum treaba în lucrare, atunci de nu să va
întîmpla pagubă, nu să învinovățeaște numai pentru această a lui semplice
lenevire, iară de să va întîmpla, să învinovățeaște: căci să cuvenea ori să nu
priimească vechiletul, sau după ce l-au priimit, să pue treaba în lucrare. Cîtă
cheltuială va face de la sine vechilul cu cuviință în lucrarea vechiletului său,
este datoriu Stăpînul, acea cheltuială să o plătească cu dobîndă, măcar și de
nu-i va fi poruncit să cheltuiască. Şi cînd îi va fi orînduit cît să
cheltuiască, și vechilul va cheltui mai mult cu cuviință, iarăș Stăpînul iaste
datoriu la ceale mai mult cu cuviință cheltueli. Iară de va cheltui fără
cuviință mai mult, el iaste datoriu. După ce Stăpînul va da vechilet vechilului,
și vechilul va începe a pune în lucrare treaba, îndată este datoriu Stăpînul a
priimi orice va face vechilul după porunca lui. Poate Stăpînul după ce va da
vechilului întîia poruncă, să dea și al doilea cu totul împotriva cei dintîiu,
sau spre dresul cel dintîiu în parte, și a treia, și a patra, și de rînd
totdeauna, însă pănă a nu înceape vechilul a lucra, căci după ce va înceape, să
cade să priimească Stăpînul ceale lucrate. Cînd va orîndui Stăpînul și al doilea
vechil, tot la acea pricină, după ce au orînduit pre cel dintîiu; atuncea de va
fi apucat cel dintîiu să pue treabaîn lucrare, iaste datoriu Stăpînul să
priimesccă toate cîte va fi făcut pănă atunci, și cheltuialele ceale
cuviincioase. De să vor orîndui de Stăpîn doi, sau mai mulți vechili tot la
aceaiași pricină, toți sînt datori deopotrivă pentru aceia, și de nu vor apuca
treaba cu toții dimpreună, pentru că toți deopotrivă au priimit vechiletul. Cînd
din doi, sau mulți vechili de o seamă orînduiți la aceiaș pricină, unul sau unii
vor lucra fără ceialalți, atunci Stăpînul volnic iaste, de să păgubeaște, să-și
ceară de la toți paguba. Are voe vechilul după ce va priimi și să va face
vechil, să să leapede, ori pănă a nu înceape treaba, sau și în lucrare fiind,
din cuviincioasă pricină, și zăticneală. Adecă de să va bolnăvi, sau să va
orîndui în slujbă politicească, și nu are vreame. Sau din altă a sa întîmplare
ce întru adevăr îl zăticneaște, și altele asemenea. Are voe vechilul și fără
pricină să să leapede, dacă lasă pricina într-acest feliu de stare, încît cu
lepădarea sa să nu pricinuiască pagubă, și să poată și Stăpînul să orînduiască
altul să dea săvîrșire pricinii, că într-alt chip, de va fi adecă pricina
primejdie, și să va lepăda fără pricină, iaste datoriu paguba. De oricare cuvînt
să va trage vechilul, pănă a nu înștiința pe Stăpînul că să trage, nu e slobod
să să tragă, iară aminterea e datoriu paguba, afară numai, cînd din zăticnire
firească, sau întîmplare nebiruită nu va putea să înștiințeze. Toate
vechileturile, după moartea Stăpînului, sau a vechilului, contenesc și să
strică. Cînd vechilul după moartea Stăpînului, neștiind adevărat de moartea sa,
lucrază neîncetat, iaste datoriu moștenitoriul să priimească, cîte după poruncă
pănă atunci au lucrat, dimpreună și cheltuialele ceale cuviincioase. Cînd
vechilul știind moartea nu va conteni, atunci orice pagubă să va pricinui din
orice pricină, iaste datoriu a o răspunde, căci de contenea, nu o cerca poate
moștenitoriul. Pentru vechilul de judecăți. Vechil de judecăți iaste cel ce să
orînduiaște de altul ca să să judece în locul lui. Vechilul de judecăți să să
orînduiască cu Adeverință în scris. Vechil fără adeverință în scris să nu fie
priimit la judecată. De să va orîndui vechilul cu deplină puteare, cînd să va
osîndi, să plătească, iaste datoriu să plătească, iară de nu, stăpînul este
datoriu. Moștenitoriul vechilului, nu iaste datoriu a priimi vechiletul, de nu
va vrea. Pentru Epitropi. Epitropie să zice vechiletul Epitropului. Epitrop
iaste vechilul tatălui celui nevîrsnec, și chivernisitoriul creașterii și averii
lui. Să poate orîndui Epitrop, sau de cătră Pravilă, sau de cătră Domnie, sau de
cătră judecători, și atunci să zice după Pravilă, sau de cătră părinții
nevîrsnecului prin Diiată, și atunci să zice după Diiată. Să orînduiaște sau
unul sau mulți Epitropi unui nevîrsnec, după mărimea averii lui, și ori să
orînduesc a fi Epitropi toți preste toată averea, sau fieștecare în parte. Cînd
Epitrop după Diată nu este, atunci cea mai de aproape rudă să face Epitrop după
pravilă. De să vor întîmpla rude multe tot de aceiaș mai de aproape spiță, toți
să să orînduiască Epitropi, sau cel mai bun, de nu iaste de folos a să orîndui
toți. Cînd nu sînt rude să face Epitrop vornicia oștirilor. Epitropi să să
orînduiască, oameni cinstiți și de bună stare sau cu chezășie. Cînd între
Epitropi unul e cu stare bună, iară altul dă chezășie, cel de al doilea să
protimiseaște, afară numai cînd vreun cuvînt va da pliroforie împotrivă. Adecă
de iaste om de bănuială, sau risipitoriu, sau de viețuire urîtă, încît și cu
chizășie să nu fie vreadnic de Epitropie. Să întîmplă de multe ori, a să orîndui
privighetori Epitropilor, rude, streini, Boeri, Neguțători, numai pentru cinste,
ori să ia aminte Epitropilor, sau ca să ceară Epitropii povață de la dînșii
pentru lucrurile ceale mai mari, sau oricum aminteri. Epitropul cel după
Pravilă, sau și cel după Diiată cînd să va vădi că urmează rău Epitropia, să să
scoață. Să nu să orînduiască niciodată Epitrop, om ce este în prigonire, sau în
oareșicare vrajbă cu părinții nevîrsnecului, sau cu el, măcar rudă, măcar strein
fie. Să nu să orînduiască niciodată epitrop unul nevîrsnec, fămeae (decît
mumă-sa sau moașe-sa). De să va mărita de al doilea muma să nu mai fie
Epitroapă. Cînd nevîrsnecul va fi sîrman de mumă, atunci tatăl său să fie
Epitropul său la avearea mume-sii. După ce să va orîndui Epitropul, pînă a nu să
apuca de chivernisirea lucrurilor, datoriu iaste să facă doao catastișe anume de
priimirea averii și a datoriei nevîrsnecului, și pre unul după ce va iscăli
însuși, și-l vor adeveri rudele, sau judecătorii, să să dea în păstrare la
Mitropolie, sau la Episcopii, sau la Vornicia obștirilor, iară celalalt și acela
iscălit, și adeverit aidoma, să -l poprească însuși. Ca să fie de trebuință,
adică cel dintîiu sîrmanului cînd va da seama Epitropiei Epitropul, iară
celalalt Epitropului spre chivernisirea lucrurilor. Mumele sîrmanilor, ori
moașele, și de nu să vor întîmpla să fie însuș iale Epitroape, să fie însă
purtătoare de grije creșterii sîrmanilor. Iară de să vor mărita de al doilea
Mumele, atunci ori să li să lase iarăși îngrijirea creșterii, de vor îngriji de
creșterea lor, sau să li să ridice de nu vor îngriji. Numim bună creaștere,
învățătura sîrmanului după starea lui, hrana lui, îmbrăcămintea și căutarea la
boală. Cînd tatăl prin Diiată va orîndui într-alt chip, și în altă parte
creașterea sîrmanului, după orînduiala tată-său să să crească, afară numai cînd
să va vădi, că nu i să dă bună creaștere. Epitropul iaste datoriu a chivernisi
pre sîrmanii, și casa lor ca un părinte. Toate cîte privesc spre folosul
nevîrsnecului, iaste slobod Epitropul a le face. De orice va face Epitropul, ori
cu vicleșug, sau din greșală, spre paguba nevîrsnecului, iaste răspunzătoriu.
Verice pagubă să va întîmpla averii din firească, sau întîmplătoare neapărată
pricină, iaste a nevîrsnecului, fără numai cînd să va dovedi că Epitropul,
putînd să o apere, s-au lenevit. Verice va face Epitropul cu cuvînt, luînd,
dînd, cheltuind, tocmind, să socotește că le face nevîrsnecul, și să îndatorează
cu dînsele, iară ce va face fără cuvînt, singur Epitropul este datoriu. Să nu
aibă voe epitropul să cheltuiască pentru nevîrsnec mai mult decît venitul lui,
fără numai la o mare trebuință, căci într-alt chip orice va cheltui mai mult
păgubește însuși. Epitropul, toate ceale cu cuvînt de prisos, mișcătoare, și
toate ceale ce să strică lezne, (cum grîu, orz, și alte aseamenea lor) să le
vînză, și prețul să-l facă capete. Niciodată nu e slobod Epitropul, să vînză
nemișcătoriu lucru al sîrmanului, decît numai la o mare trebuință, dar și atunci
cu știrea stăpînirii. Niciodată nu e slobod Epitropul, să schimbe nemișcătoriu
lucru al sîrmanului, iară de-l va schimba, să să îndatoreaze a-l răspunde cu
toată paguba. Iaste slobod Epitropul a schimba țiganii, dar tot cu cercetarea
judecății. Vase de argint sau de aur, pietre scumpe și orice scule de preț scump
a nevîrsnecului să nu vînză Epitropul, fără decît la o trebuință, și cu știrea
stăpînirii. Epitropul nu poate cumpăra lucrul celor ce sînt subt Epitropia lui,
în cîtă vreame este epitrop. Să dea Epitropul cu dobîndă banii nevîrsnecului,
împrumutîndu-i Mitropoliei, Episcopiilor, Mănăstirilor, iară de-i va împrumuta
aiurea, să-i împrumute cu zălog îndoit la preț. Toate pricinile de Judecată ce
să întîmplă, sau spre ajutoriul, sau împotriva nevîrsnecului, să le caute
Epitropul cu știrea și povața rudelor, sau a priveghetoriului, iară de le va
căuta numai el singur, și să va năpăstui nevîrsnecul, el iaste datoriu paguba.
Fiind doi, sau mulți, împreună epitropi, de li s-au orînduit în Diiată, sau de
la Judecată preste ce, și preste ce să fie Epitropi; atunci fieștecare
dintr-înșii iaste datoriu pentru partea ce i s-au dat lui în seamă, iară de sînt
toți fără osebire orînduiți preste toată avearea, atunci toți pentru toate, și
fieștecaew în parte pentru toată sînt datori. De vor fi doi, sau mai mulți
împreună Epitropi, și să vor prigoni între dînșii, vrînd să fie fieștecare
singur Epitrop, atunci să să protimisască cel mai vreadnic prin știrea
Stăpînirii. Privighetorii de să vor orîndui și ei Epitropi preste oareșicare
deosebită parte din toată Epitropia Epitropilor, să îndatorează și ei dimpreună
cu Epitropii la aceasta. Muma fiind Epitroapă a sîrmanilor ei copii, de să va
mărita al doilea pănă a nu-ș da socoteala Epitropiei, și pănă a nu să orîndui
alt Epitrop, atunci orice va fi pătimit, sau va pătimi avearea nevîrsnecului, e
datoare și ia și bărbatul de al doilea a o răspunde. Moștenitorii Epitropului
sînt datori la verice e datoriu Epitropul cătră nevîrsnec. Cînd tatăl
Nevîrsnecului, va orîndui anume în Diiată, că Epitropul său, să nu fie datoriu
să dea socoteală, nici în vreamea Epitropiei lui, nici după sfîrșitul
Epitropiei, să nu să asculte, și Epitropul să-și dea negreșit socoteala.
Epitropul este slobod să să lasă de Epitropie, din pricină de boală îndelungată,
de bătrîneațe, sau pentru căutare de trebi chear ale sale ce nu să poate să le
lasă, de slujbă politicească și de călătorie, însă cu știrea stăpînirii.
Conteneaște Epitropia: cînd nevîrsnecul sau nevîrsnica vor împlini doaozeci și
cinci de Ani ai vîrstei lor. Cînd nevîrsnecul sau nevîrsnica să vor învrednici
de la Domnie de ertarea vîrstii. Cînd să va mărita nevîrsnica. Cînd va muri cel
ce e subt Epitropie. Cînd să va lăsa Epitropul, din pricină de boală, sau altele
cum mai sus. Pentru ceale puse în păstrare, sau depoziton. Cînd unul va da
altuia lucrul să-l păstreze, atunci să numește pus în păstrare sau depoziton.
Punerea în păstrare iaste o tocmeală, adecă unul să pue în păstrare și altul să
păstreze. Verice tocmeală să va face între păstrătoriu și între cel ce pune în
păstrare, pentru lucrul ce să dă în păstrare, întocmai să să păzească.
Păstrătoriul să cade să ia aminte pentru ceale puse în păstrare ca de chear
lucrurile sale. Verice stricăciune să va întîmpla depozitului, din vicleșug, sau
din dovedită lenevire, sau din greșala păstrătoriului, stricăciunea la el
priveaște. Iară orice va pătimi, din întâmplare neapărată, priveaște la cel ce
au pus în păstrare. De să va da în păstrare lucrul, cu tocmeală să-l vînză
păstrătoriul, și să să poprească prețul în socoteala datoriei, atunci și
înaintea vînzării și după vînzare, orice va pătimi lucrul, și din orice pricină
fără deosebire, păgubeaște păstrătoriul, căci acel feliu de lucru nu să mai
numeaște depoziton, ci izbrănire, adecă lucru dat spre răfuirea datoriei. De să
vor da în păstrare bani cu tocmeală să să slujască păstrătoriul cu dînșii,
atunci orice vor păți, și mai înainte, și după ce să va sluji cu dînșii, paguba
iaste a păstrătoriului fără deosebire. Pentru că aceasta nu să mai socoteaște
păstrare, ci împrumutare. Păstrătoriul fiind nevîrsnec sau nebun, daca va păți
cevaș lucrul cel pus în păstrare și să va zminti, atunci paguba priveaște la cel
ce au dat lucrul în păstrare, pentru că au ales acest feliu de păstrătoriu. Cînd
să va da lucrul în păstrare cu voe de a să sluji cu el, atunci numai, volnic
iaste păstrătoriul să să slujească cu el, iară altă dată nu. Cînd lucrul cel pus
în păstrare să va cere de cel ce l-au pus, datoriu este păstrătoriul, a-l da
precum l-au priimit. Şi de va fi lucrul roditoriu, iaste datoriu și rodul, bez
numai cînd să va lega împotrivă. De să va numi și locul în care să să dea lucrul
cel pus în păstrare, să să urmeze după tocmeală. Cînd să va vădi că lucrul cel
dat în păstrare iaste de furat, sau strein, și să va cere de Stăpînul său, iaste
datoriu păstrătoriul să-l dea judecății, că de nu-l va da să învinovățeaște.
Cînd mulți vor pune în păstrare un lucru și-l vor cere, atunci păstrătoriul
iaste datoriu să-l dea fiind toți împreună, că de nu să învinovățeaște. Cînd
mulți vor pune în păstrare lucru de-a valma, cu așăzămînt ca să poată da
păstrătoriul fieșcăruia ce-l va cere, sau tuturor, atunci să urmează după
tocmeală. Cînd la doi inși să va pune lucrul în păstrare, iaste datoriu
fiteșcare dintr-înșii, să-l dea cînd să va cere, și de-l va da unul dintr-înșii,
cu lipsă de cît au fost, datoriu iaste și acel ce l-au dat, și celalalt
păstrătoriu lipsa lucrului. Cînd să va da în păstrare lucu acoperit, și
pecetluit, atunci păstrătoriul iaste datoriu a da lucrul acoperit și pecetluit
cum s-au dat, cînd i să va cere, fără a mai fi datoriu altcevaș din cîte poate
să ceară cel ce l-au pus în păstrare, că le-au avut acoperite și pecetluite. Dar
de-i va arăta mai întîiu păstrătoriului ceale ce pune în păstrare cîte una: una,
și apoi le va pecetlui, atunci păstrătoriul iaste datoriu și el a le da cîte
una: una. De să va cere lucrul cel pus în păstrare și nu să va da în vreame ce
putea să să dea, atunci orice va păți lucrul, din vericare pricină fără
deosebire, iaste datoriu păstrătoriul, pentru că nu l-au dat cînd i s-au cerut,
fără numai cînd să va arăta cu dovadă, că atunci nu să putea da din pricină
neapărată. Cînd va vrea păstrătoriul să dea și înaintea sorocului celui orînduit
de să va întîmpla, lucrul cel pus în păstrare, iaste datoriu cel ce l-au pus,
să-l priimească, afară numai de să află și el împotrivă în vreo întîmplare, ca
să nu poată să priimească, iară păstrătoriul poate să-l păstreze mai multă
vreame. Cînd păstrătoriul va cheltui cevaș de trebuință spre paza, sau hrana
lucrului celui dat în păstrare, cel ce l-au dat în păstrare e datoriu
cheltuiala. Cînd va muri păstrătoriul, moștenitorii lui sînt datori lucrul cel
dat în păstrare, cu toate dreptățile lui. Pentru secvestru. Secvestru iaste un
feliu de depoziton, și să zice cînd doi inși sau mulți pun cu mulțumita lor un
lucru de prigonire, la un al treilea obraz în păstrare, ce să zice păstrătoriu,
ca să păzească și să-l dea aceluia ce să va dovedi Stăpîn al lucrului. Pînă a nu
să dovedi cine e Stăpînul lucrului, păstrătoriul nu poate să-l dea niciunuia din
cei ce pun în păstrare. De să va tocmi și alt cevaș între cei ce pun în
păstrare, și între păstrători, să urmeze tocmeala. După ce să va dovedi Stăpînul
lucrului celui pus în păstrare, atunci păstrătoriul e datoriu să dea lucrul, și
rodul de va avea. În scurt cîte am legiuit pentru depoziton, (3, 4, 5, 6, 9, 12,
13, 16, 17, 18, 19, 20, 21) toate le legiuim și pentru secvestru. PARTEA A
PATRA. Pentru daruri. Darurile sînt ori lucruri, sau folosuri de lucruri. Să fac
daruri, și pre vreamea de acum, și pre vreame viitoare. Să fac daruri, și cu
legătură, și fără legătură. Pînă a nu să da darul, poate să să lege orice
legătură, iară după dare, nu. Orice va dărui bărbatul în viață fămeii sale după
nuntă, și fămeia bărbatului său, să socoteaște împrumutare, iară nu dar. Pentru
că de să va lăsa să dăruiască unul altuia, cu desăvîrșită stăpînire, să poate
din dragoste să-și dăruiască toată averea unul altuia, și la urmă întîmplîndu-se
a să despărți, să rămîie săraci, și iarăși să poate avînd ori bărbatul, ori
fămeia datornici, să dăruiască unul altuia totdeauna, și împrumutătorii să
rămîie păgubași. După ce să va da darul, nu să mai cere înapoi, afară numai. De
va fi dat darul cu legătură, și cel ce l-au luat, nu va urma legăturii. De va
necinsti priimitoarea darului pre dăruitoriu, sau de-l va păgubi, sau de va
cugeta în faptă, rău asupră-i, sau de va da jalbă asupră-i cu pîră nedreaptă.
Darul cel necinstit, nu să cere niciodată înapoi, și necunoscătoriu, și
cunoscătoriu de să va arăta obrazul cel necinstit. Pentru darurile dinaintea
nunții. Afară din darurile de la logodnă, orice va dărui bărbatul fămeii sale
înaintea nunții, să cheamă dar dinaintea nunții. Vericum, și verice să va așăza
înaintea nunții, pentru daruri dinaintea nunții, acea tocmeală să să păzească
întocmai. De să va făgădui de cătră bărbat dar dinaintea nunții, și nu să va
numi ce, și cît, să fie datoriu. Cînd înaintea nunții nu să va da, sau nu să va
făgădui dar dinaintea nunții, după nuntă să nu să ceară. Orice dar dinantea
nunții va dărui nevîrsnec, să priimeaște. Cînd nu să va face nuntă, darurile
dinaintea nunții să întorc înapoi. După nuntă, și darurile de la logodnă
fireaște urmează orînduelii darurilor dinaintea nunții, și cîte legiuim pentru
darurile dinaintea nunții, aceleași înțelegem și pentru ale logodnei. Darurile
dinaintea nunții, ca și zestrea, nici să înstrăinează, nici să zălojaște, afară
numai la cîte întîmpări, și cum să zălojaște zestrea, și să înstreinează, și
cînd bărbatul are datorie dinaintea nunții, și nu i să ajunge celalalt avut al
lui ca să să plătească. Cînd să va dăsface căsătoria pentru cugetare rea a
muerii, împotriva vieții bărăbatului, sau pentru preacurvia ei, (vezi pentru
căsătorie, listul 43), atunci darul dinaintea nunții să întoarce întreg
bărbatului, și de nu vor avea copii îl stăpînește desăvîrșit iară de vor avea
iaste al copiilor, și el îi ia numai rodul. Cînd să va dăsface căsătoria pentru
cugetare rea a bărbatului împotriva vieții a soții sale, sau pentru că are
țiitoare și cealelalte, vezi pentru căsătorie (list 43) atunci darul dinaintea
nunții rămîne al muerii, și de n-au copii îl stăpînește ia desăvîrșit, iară de
au copii, iaste al lor, și ia numai cu rodul să foloseaște. De să va mărita
fămeia în Anul jalii, să piarză darul dinaintea nunții, și de va avea copii să
fie al lor, iară de nu, să fie al moștenitorilor bărbatului. Cînd bărbatul va
muri, și nu să va mărita muerea, sau să va mărita după anul jalii, atunci de va
avea copii, darurile dinanintea nunții să fie ale copiilor avînd ia folosul
acelor daruri, iară de nu are, și bărbatul n-are datorie dinaintea nunții, să le
stăpînească cu desăvîrșită stăpînire. Pentru moștenire, sau clironomie.
Moștenirea iaste priimirea unui viu, a drepturilor unui mort, căruia îi sînt
dăruite după pravilă fără de diiată sau cu diiată. Drepturile mortului ce să
moștenesc, sînt: Toată averea lui, afară din boerii, din priveleghiurile
persoanii sale, și afară din pedeapsa pentru vinile persoanii sale. Toate
datoriile lui. Toate tocmealile lui după care ori el iaste altora cevași
îndatorat, ori alții lui. Orice pricină de judecată politicească. Diiată să zice
cartea prin care orînduiaște mortul, cine să-i fie moștenitoriu. Moștenitoriu
iaste obrazul, la care trec toate aceale drepturi ale mortului. Cel ce nu
voiește, cu sila moștenitoriu nu să face. Să aibă voe moștenitoriul, cerînd de
la judecată, soroc de șase Luni, să cerceteaze averea mortului, și datoriile, ca
să ia seama de voiaște a să face moștenitoriu, sau nu. În diastima chibzuirii de
șase Luni să să orînduiască de judecată Epitrop pre avearea mortului ca să caute
să nu să răsipească. Are voe moștenitoriul să ceară de la judecată a să cerceta
avearea și datoriile mortului, cu catastih, carele să i să dea lui, ca să ia
seama. Cînd moștenitoriul iaste nevîrsnec, Epitropul sau ruda cea mai de aproape
să cade a face chibzuire de trebue să priimească, sau nu, nevîrsnecul
moștenirea. Cel ce va priimi odată, și să va numi moștenitoriu, sau
chibzuindu-se în zisul scopos sau nu, acela nu poate să să mai lepede de
moștenire, ci rămîne bun moștenitoriu. Încă și cel ce nenumindu -se
moștenitoriu, va urma ca un moștenitoriu( plătind adecă datoriile mortului, sau
vînzînd din averea lui și celelalte) rămîne și acela bun moștenitoriu, și nu să
mai poate lepăda. Nevîrsnecul de să va numi moștenitoriu cu mijlocul judecății
prin Epitrop, rămîne moștenitoriu și nu să mai poate lepăda de moștenire.
Moștenitoriul nu iaste slobod, o parte din averea mortului să moștenească, și
alta nu, ci ori toată, ori nimic. Copiii sînt slobozi să priimească numai
moștenirea mumii, și a tatălui nu, de nu le e de folos, sau a tatălui mumai, și
a mumii nu. Moștenire fără diiată. Fără de diiată moștenesc rudele. Să împart
rudele, în rude din sus, din jos, și de alăturea. Rude din jos sînt copiii,
nepoții, strănepoții și ceilalți. Rude din sus sînt părinții, moșii, strămoșii
și ceilalți. Rude de alăturea sînt frații, unchii, nepoții, verii și ceilalți.
Toate rudele moștenesc pînă la a 8-a spiță a rudenii. Spiță de rudenie zicem
rîndul obrazelor, la carele trec averile morților, după figura 3. Al 4-lea
strămoș, strămoașă. Al 3-lea strămoș, strămoașă. Al 3-lea unchiu mare, Al 2-lea
strămoș, strămoașă, Al 3-lea mătușă mare. Al 2-lea unchiu mare, strămoș,
strămoașă, Al 2-lea mătușă mare. Fiu, fiică de al 2-lea Unchiu mare, unchiu
mare, Moș, moașă, Mătușă mare, Fiu, fiică de al 2-lea mătușă mare. Fiu, fiică de
Unchiu mare, unchiu despre Tată sau despre mumă, tată, mumă, Mătușă despre tată
sau despre mumă, Fiu, fiică de mătușă mare. Nepot, nepoată de unchiu mare, Fiu,
fiică de unchiu, Frate z Soru, Fiu, fiică de mătușă, Nepot, nepoată de mătușă
mare. Nepot, nepoată de unchiu, Fiu, fiică de frate, Fiu, fiică, Fiu, fiică de
soru, Nepot, nepoată de mătușă. Strănepot, strănepoată de unchiu, Nepot, nepoată
de frate, Nepot, nepoată, Nepot, nepoată de soru, Strănepot, strănepoată de
mătușă. Strănepot, strănepoată de frate, Strănepot, strănepoată, Strănepot,
strănepoată de soru. A 2-lea strănepot, strănepoată de frate, A 2-lea strănepot,
strănepoată, A 2-lea strănepot, strănepoată de soru. A 3-lea strănepot,
strănepoată. A 4-lea strănepot, strănepoată. Fie z obrazul ce să moșteneaște,
Fiiul lui iaste întîia spiță, nepotul lui iaste a doao spiță, și de rînd cel din
jos. Şi iarăș tatăl lui z întîia spiță, moșul său a doua și drept de rînd cei
din sus. Iarăși vărul lui z spița a patra, pentru că tatăl lui z iaste spița
întâi, moșul a doao, unchiul a treia, vărul a patra și de rînd cei de alăturea.
Rudele cele din jos să protimisesc de cele din sus la moștenire, și cele din
sus, de cele de alăturea. Rudele de sus. Cînd mortului nu-i trăește muerea, sau
moartei bărbatul, și au numai un copil, atuncea moștenește copilul. Cînd au
numai feciori, moștenesc feciorii deopotrivă fieșicarele. Cînd au feciori și
fete, numai feciorii moștenesc deopotrivă, și pre fete de vor fi neînzestrate,
datori sînt să le înzestreze, și să le căsătorească. Cînd au fete neînzestrate,
și înzestrate, numai ceale neînzestrate moștenesc deopotrivă fieșicarea. Cînd au
numai fete înzestrate, atunci moștenesc ele deopotrivă una cu alta. Cînd afară
din copii lor cei vii, au și nepoți de fiu, să cheamă și aceștia la moștenire,
și moștenesc dimpreună cu unchii lor, partea ce să cădea să moștenească tatăl
lor de trăia. Cînd neavînd feciori în viață, au nepoți din feciori și din fete,
atunci nepoții cei din feciori, depărtează pre nepoții cei din fete (precum să
cădea să depărteaze și feciorii de trăia, pre fete de trăia) și moștenesc pre
obrazul părinților lor. Luînd adecă fieșicare familie partea ce să cuvenea să ia
tatăl lor de trăia. Cînd au nepoți din fete numai, aceia numai moștenesc de
casă. De le trăesc tata și muma, și au și nepoți de copii, nepoții aceia opresc
din moștenire pre tată și mumă, după cum trebuia să-i oprească și părinții lor
de ar fi trăit. Asemenea urmează și cînd, în loc de tată sau de mumă, are mortul
ori moarta moși sau moașă, și cealelalte rude din sus asemenea. Copiii vitregi
de tată, moștenesc pre mumă deopotrivă, și pre tatăl fieșicarele deosebi pre al
său. Cînd mortului îi trăiaște muiarea și are copii cu dînsul, atunci copiii,
sufletul mortului sau al moartei, și soția cea vie, moștenesc deopotrivă averea
după cum mai jos să arată. Adecă copiii își iau părțile lor, pre care sînt
stăpîni desăvîrșit, luînd asupra lor și partea sufletului, pentru cheltuelile
îngropării, și a pomenirilor mortului sau moartei, iară soția cea vie are numai
hrisis, adecă folosul părții sale. Iară de să va întîmpla în urma morții unuia
din părinți preste trei Ani, să trăiască copii, și după acea vreme să moară
copilul, însă partea bărbătească mai nainte de al 14-lea An al vîrstii sale,
iară partea fămeiască mai înainte de al 12-lea An al vîrstii sale, atunci
părintele ce va fi viu să ia a treilea parte a sufletului în bani gata. Iară de
vor muri copiii înaintea împlinirii a trei Ani, după moartea unuia din obrazele
părinților, atunci obrazul dintre părinți ce iaste viu, de va fi făcut cheltueli
pentru îngropare și pomeniri, să arate socoteală cătră clironom (vezi partea 3,
dă la 18) și clironomii să -i plătească cît va fi cheltuit. Rudele de sus. Cînd
va muri copil fără moștenitori, însă partea bărbătească după al patrusprezecilea
An al vîrstii sale, iară partea fămeiască după al doisprezecelea Ani, atunci îl
moștenește tatăl și muma deopotrivă. Cînd multe din ceale de sus rude trăesc
după moartea vreunuia din cei din jos, ce n-are moștenitoriu, atunci cei mai de
aproape la spiță, să protimisesc la moștenire, din cei mai depărtați. Cum am
zice tatăl numai, sau muma numai, sau amîndoi împreună de trăesc, să protimisesc
din moși, și moșul din strămoși, și cealelalte. Cînd va muri copil parte
bărbătească mai nainte de al patrusprezecilea An al vîrstii sale, iară parte
fămeiască mai nainte de doisprezece Ani ai vîrstii sale, ori înaintea morții
unuia din părinții săi, sau după moartea acelui părinte, și alt copil nu va mai
rămînea, atunci periusia acelui părinte să să facă trei părți, din care. O parte
să o moștenească obrazul cel viu dintre părinți cu desăvîrșită stăpînire, însă
în bani gata, altă parte să o moștenească rudele cele de sus ale părintelui
celui mort, sau frații numai, (de vor lipsi rude de sus) iară cealaltă a treia
parte să o moștenească sufletul copilului mort, care parte să o ia tot aceale
rude, ale părintelui celui mort, pentru cheltuiala îngropării și a pomenilor.
Iară cînd nu vor trăi nici rude de sus, nici frați ai părintelui celui mort,
atunci obrazul dintre părinți care trăește să moștenească pre părintele cel mort
al copilului, și rudele de alăturea ale părintelui celui mort, pînă la a patra
spiță, să aibă pronomion a răscumpăra de vor voi numai căminul neamului lor de
va fi. Rudele de alături. Mortul care n-are rude din jos și din sus, să
moșteneaște de rudele de alăturea. Frații și surorile să protimisesc la
moștenire dintre toți lăturașii. Frații cei buni să protimisesc la moștenire din
cei vitregi. De va muri vreun frate sau vreo sor fără de moștenitori, și au
frați, sau surori, și nepoți de frați, atunci dimpreună cu frații, moștenesc și
nepoții partea tatălui lor, sau a mumii lor, ce să cădea să o ia de trăia. Cînd
vreun frate sau vreo sor murind făr de moștenitori, au frați vitregi și nepoți
de frați sau de surori buni, atunci nepoții opresc de la moștenire, pre frații
vitregi, după cum trebuia să-i oprească și tatăl sau muma lor, de trăia. Cînd
vreun frate sau vreo sor murind fără moștenitori n-au nici frați, sau surori
buni, nici nepoți din frați sau surori buni, atunci frații sau surorile cei
vitregi buni de tată, sau de mamă, moștenesc de o potrivă. După cum copiii
fraților buni, moștenesc dimpreună cu unchii, sau cu mătușile pre unchiul cel
bun, sau pre mătușa așa și copiii fraților vitregi moștenesc pre unchiul cel
vitreg, sau pre mătușă, dimpreună cu unchii cei vitregi sau mătușile. Pravila ce
cheamă copiii fraților celor morți ca să moștenească dimpreună cu unchii, nu să
întinde și la rudele de alăturea cele mai depărtate, ci după frații și nepoții
de frați, toți ceialalți lăturași moștenesc după spița rudeniei, protimisindu-se
totdeauna cei mai de aproape din cei mai de departe. La moștenirea căminurilor
(Cămin să zice, moșie după care să numeaște neamul) totdeauna ori din sus rude
de vor fi moștenitori, ori din jos, ori de alăturea să protimiseaște partea
bărbătească plătind cu bani la partea fămeiască analogon ce li să face să ia din
moștenirea căminurilor. Copilul din curvie fără diiată, nu moșteneaște pre tatăl
și rudele sale din sus, nici tatăl său pre dînsul și pre rudele lui din jos,
căci nici el nu e știut lor, nici ei lui. Copilul din curvie moșteanește fără
diiată pre numă-sa, și pre unchii despre mumă-sa, și pre moașa despre muma sa,
și unchii, moașa și muma pre el, pentru că împotrivă el iaste cunoscut de
dînșii, și ei de dînsul. Copiii de suflet ori rude de vor fi ori streini
moștenesc pre părinții lor cei sufletești, după cum și copiii cei adevărați fără
de diiată întocmai. Copiii de suflet, nu moștenesc după cuvîntul Iothesii alte
rude, dintr-ale sufleteștilor lor părinți, nici din sus, nici din jos, nici de
alăturea. Părinții cei sufletești, ori rude, ori streini de vor fi cînd după
moartea copilului de suflet trăesc părinții lui cei firești, moștenesc dimpreună
cu dînșii deopotrivă pre copilul de suflet, dar cînd nu trăesc, îl moștenesc
singuri. Părinții sufletești, nu moștenesc cu cuvîntul Iuthesii, alte rude ale
copilului lor de suflet. Cînd bărbatul cu muerea trăind 10 Ani și nefăcînd
copii, va muri unul din obraze, și nu va avea copii dintru altă căsătorie mai
dinainte, atunci obrazul cel viu moșteneaște fără de diiată a șasea parte din
avutul lui, iară ceialaltă avere rudele lui. Cînd bărbatul cel mort n-are rude,
nici de sus, nici de jos, nici de alăturea, îl moșteneaște fără de diiată soția
sa, și pre soție de nu va avea rude de sus și de jos și de alăturea, o
moșteneaște fără de diiată soțul ei. Cînd mortul n-are nici rude nici nevastă,
sau moarta, nici rude, nici bărbat, să moșteanește fără de diiată de cutia
milelor. Moștenire cu diiată. Moștenesc și rudele, și streinii cu diiată. Diiata
să să facă în scris, iscălindu-o cel ce o face, și mărturisindu-o cu iscălitura
sa, și Arhiereu locului, sau judecătorii, sau trei martori carii să fi văzut,
sau să fi auzit de la cel ce a făcut diiata, că este a sa. Cînd cel ce face
diiata, nu va ca să știe martorii, ceale scrise în diiată, este slobod
strîngîndu-o, sau pecetluindu-o, să o dea să o iscălească pre dinafară,
spuindu-le numai, că este diiata sa. Iară de va fi scrisă diiata de tot cu mîna
celui ce au făcut-o, atunci și fără de martori să aibă tărie, întocmai cu cea
mărturisită. Nimenea să nu fie volnic să-și facă diiată mai nainte de doaozeci
de ani ai vîrstii sale. Cel ce face diiată trebue să aibă mintea întreagă, de
aceia. Nebunii și cei zmintiți la minte, nu pot să-și facă diiată. Cel ce are
copii și rude din jos, nu este slobod să lase moștenitori în diiată rude din
sus. Pentru că rudele din jos să protimisesc, după pravilă, din cele din sus.
Muma care are copii din curvie, nu este slobodă să-ș lase în diiată moștenitori
pre rudele din sus. Că să protimiseaște acesta după pravilă, din rudele ei din
sus. Cîne nu are rude din jos, și are părinți și rude din sus, nu e slobod să
lase moștenitori în diiată rude de alăturea că rudele din sus să protimisesc
după pravilă din rudele de alăturea. Cînd cineva neavînd rude de sus și de jos,
are de alăturea, slobod iaste să lase moștenitoriu pre carele va voi dintre
dînșii, sau din cei streini pre cel cinstit, sau pre muerea sa, și muerea pre
bărbatul său. Însă să să însemneze că vericare sor să va înzestra după moartea
părinților ei de cătră fratele său, nu din moștenire rămasă de la tată-său sau
de la mumă-sa, ci din avut cîștigat de frate-său, aceia murind fără de copii, să
lase pre acel frate al său după datorie moștenitoriu pre jumătate din avutul
său. Cînd cel ce face diiată are numai un moștenitoriu din jos sau din sus,
atunci după datorie să cade ca jumătate din averea lui să o lase
moștenitoriului, iară cînd are doi, atunci să cade să le lase doao părți din
trei, și cînd are trei, atunci trei părți din patru, și cealelalte, iară
jumătate partea (cînd are un moștean) sau a treia parte (cînd are doi) sau a
patra (cînd are trei) și ceilaltă iaste slobod să o dăruiască cui va voi. Au
putere părinții care fac diieți, și cealelalte rude din sus, să depărteaze de
moștenire pre copii și pre cealelalte rude din jos, pentru următoarele pricini.
Cînd copiii și rudele din jos, îi vor necinsti ocărîndu-i, sau bătîndu-i, sau
pornind jalbă asupră-le, cu pîri nedrepte. Cînd bolnăvindu-se sau sărăcind nu
vor îngriji de dînșii și nu-i vor căuta după puteare. Cînd vor cădea robi, și ei
avînd puteare nu-i vor răscumpăra. Cînd vor umbla să-i omoare. Părinții cei
sufletești pot să depărteaze de moștenire pre copiii lor de suflet, pentru
aceleași cuvinte, pentru care și cei adevărați părinți, își lipsesc copiii de
moștenire. Copii și rudele din jos pot să depărteaze de moștenire pre părinți și
rudele din sus pentru pricinile (2, 3, 4 de la 34). Cînd cel ce face diiată va
depărta de moștenire pre rude din jos, sau din sus, de nu va scrie curat diiată
și pricina, să nu să ție în seamă depărtarea de moștenire. Cînd cel ce face
diiată va să adauge, sau să scoață, sau să dreagă ceva prin diiată, poate să o
facă aceasta și cu deosebită însemnare diiată preste ceale scrise, însă acea
însemnare să fie scrisă de însuși el, sau și de altul, și iscălită de dînsul,
mărturisită de trei martori, sau de judecători, sau de Arhiereul locului, iară
într-alt chip nu. Cel ce face diiată, nu e slobod cu însemnare, nici
moștenitoriu să orînduiască, nici de moștenire să lipsească. Să strică diiata de
tot. Cînd să face împotriva pravilelor (26, 27, 28, 29, 30, 31). Cînd neavînd
cel ce face diiata copil mai dinaintea morții lui, să va naște după moartea lui
copil, de care în diiată nu să face pomenire. Cînd să va face a doao diiată după
pravilă, a treia și cealelalte. Cînd să va dovedi mincinoasă. Cînd moștenitoriul
cel orînduit nu va să să facă moștenitoriu. Să drege diiata în parte și nu să
strică de tot. Cînd după diiată să va naște copil, și cel ce au făcut diiata
avînd orînduiți moștenitori alți copii ai săi, nu pomeneaște pentru acesta, că
atunci acest copil să coprinde și el în moștenire, și moșteneaște dimpreună cu
ceilalți frați deopotrivă, din averea părintească, iară cealelalte orîndueli ale
diiatei nu să strică. Cînd cel ce face diiată are copii și rude de jos, sau
părinți și rude de sus, și pre unele din obraze ce sînt tot de o spiță, le
numeaște de clironomi, iară pre altele nu. Căci atunci cei nepomeniți să coprind
și moștenesc împreună deopotrivă avearea, iară cealelalte orîndueli ale dietei
să păstrează. Cînd cel ce face diiată, nu va lăsa moștenitorilor din jos, sau
din sus, deplin partea jumătate ce e datoriu să le o lase, sau doao părți din
trei, sau trei din patru, și cealelalte, și va dărui legaturi aiurea, mai mult
de jumătate (de va avea un moștenitoriu) sau mai mult de a treia parte (de va
avea doi) sau mai mult de a patra parte (de va avea trei) și cealelalte. Căci
atunci ce e mai mult să scoate din legaturi, și să dă moștenitorilor, iară
cealelalte orîndueli din diiată să împlinesc. Rudele din jos și din sus, sînt
slobode a porni pîră asupra dieții, pentru orice defăimare va fi avînd, iară
rudele de alături, numai cînd nu are adeverirea cea orînduită de pravili, sau că
cel ce au făcut diiata nu mai avea mințile întregi cînd au făcut-o, sau că iaste
mincinoasă (pentru care pricini și cutia milelor cînd nu iaste alt moștenitoriu
după pravili are voe să facă pîră asupră-i). Pentru legat. Legat să zice darul
cel cu diiată sau cu deosebită însemnare lăsat după moarte. Poate cel ce face
diiată să dăruiasă legaturi, rudelor, streinilor, unuia din moștenitori sau mai
multora, bez moștenirea lor. Cînd sînt slobozi să-și facă dieți, au voe și
legaturi să dăruiască. Să dăruesc legaturi lucruri, sau folosuri de lucruri, cu
legătură, și fără de legătură. Cînd vreun legat să scrie cu legătură, pînă a nu
să împlini legătura, nu e datoriu clironomul să-l dea. Cine iaste moștenitoriu
și are legat, iaste slobod să să lepede de moștenire, iară legatul să și-l ție.
De să va scrie același legatla mulți fără de a să orîndui părțile, îl împarte
deopotrivă toți, iară dacă sînt orînduite părțile, își ia fieșicare partea sa.
De să va scrie legat pre un lucru zălojit, moștenitoriu iaste datoriu să-l
scoață și să-l dea, sau de să va fi vîndut, să-i răspunză prețul. Cînd cel ce
face diiată va dărui legat vreun lucru strein știindu-l, și pre urmă
judecîndu-se Stăpînul și-l va lua, atunci moștenitoriul să îndatorează să
răspunză legatarului prețul acelui lucru, iar cînd cel ce au făcut diiată va fi
dăruit lucru strein neștiindu-l, și lucrul acela să va lua de Stăpîn cu
judecată, atunci moștenitoriul nu e datoriu nimic. De să va lăsa legat vreun
lucru închiriiat, atunci moștenitoriul să plătească legatarului toată chiriia,
din zioa ce să va face Stăpîn pre lucrul acela, pînă la împinirea sorocului
închirierii, și după soroc să fie al legatarului. Cînd să va scrie legat, să
înțălege dimpreună cu acel lucru și părțile lui ceale închiiate. Cum de să va
scrie casă, să înțeleg și ușile, și cealelalte cîte sînt închiiate. Cînd să va
scrie legat, nu să înțeleg și părtile ceale neînchiiate cu acel lucru, de nu să
vor numi în diiată, cum de să va scrie casă nu să înțeleg și așternuturile de nu
să vor numi și ele. Cînd să va scrie legat vreun loc, să înțăleg și cîte lucruri
mai la urmă s-au împreunat cu locul, de nu le va deosebi făcătoriul dieții. De
va scrie cum am zice legat vreun loc fără de namestie, și la urmă va face pre
dînsul namestii, și nu le va deosebi, se înțeleg dinpreună cu locul și
namestiile și cealelalte. De să va scrie legat vreo namestie sau vie sau pădure
sau verice alt lucru iaste pre vreun loc, și să va strica din vreo întîmplare
după vreame, locul să dă. De va scrie legat cel ce face diiată, și mai la urmă
însuși îl va vinde, sau îl va strica, moștenitoriul nu iaste datoriu să-l dea.
Cînd din multe lucruri de un feliu, (cum am zice cai și altele) un legat scrie
nehotărît, unul nehotărît e datoriu clironomul să dea, iară de va scrie hotărît,
pre cel hotărît iaste datoriu să dea. De să va scrie legaturi lucruri prăsitoare
(cum sînt dobitoacele și cealelalte) trebue să să dea legatarului după moartea
celui ce au făcut diiată cu prasilă cîtă să va face după moarte. Cîte legaturi
pînă a nu să da să strică fireaște, sau din vreo întîmplare preste putință a să
opri, sau de dăruitoriu să cheltuesc, paguba iaste a legatarului. Cîte legaturi
din vicleșug sau greșală a moștenitoriului să strică, paguba iaste a
moștenitoriului. Cîte legaturi sînt scrise în dieți ce s-au stricat cu totul, nu
sînt datori clironomii să le dea. Cînd moștenitorii vor da un legat numai din
diețile ce s-au stricat cu totul, sînt datori clironomii să le dea pre urmă
toate. De să va scrie legat vreun rob, și va fugi pînă a nu să da de cătră
moștenitoriu, atunci moștenitoriul iaste datoriu a da ori pre rob, sau prețul
lui, iară de va fugi pînă a nu muri cel ce au făcut diiată, atunci moștenitoriul
nu iaste datoriu, iară legatarul iaste slobod să-l stăpînească unde-l va găsi.
Pentru Iudesie, sau facere de fii de suflet. Facerea de fii de suflet iaste dar
celor ce n-au copii. Fac fii de suflet numai mirenii vîrsneci și mirencile ceale
vîrsnece. Cîți sînt căsătoriți și nu au copii. Cîți văduvi, sau văduve nu au
copii. Cîți sînt neînsurați și vor voi. Nebuni, răsipitori și necinstiți nu fac
fii de suflet. Epitropul în diiastima Epitropiei, nu face fiiu de suflet pre cel
de supt Epitropia sa. Facem fii de suflet obraze bărbătești, fămeești, rude sau
streini, născuți din părinți slobozi, iară nu robi. Facem fii de suflet și drept
adevărați și pre copiii noștri ce nu sînt din cununie, cînd nu avem firești, și
după leage. Să fac fii de suflet vîrsneci, și nevîrsneci, carii să fie cel puțin
cu optsprezece Ani mai tineri decît cei ce fac fii. Cîți fac fii de suflet
vîrsneci, să-i facă prin Anafora cătră Domnie, și prin hotărîre Domnească în
scris, ca să cerceteze adecă cugetul celor ce-i fac fii. Cîți fac fii de suflet
nevîrsneci să-i facă prin știrea și adeverirea judecătorilor locurilor,
înfățișindu-să cu dînșii și cu rudele lor ceale mai de aproape. Cîți fac fii de
suflet și drept adevărați pre copiii lor ce nu sînt din cununie, slobozi sînt și
cu diiata lor, să-i facă fii de suflet și adevărați. Cîți fac fii de suflet
împotriva pravililor, (2, 3, 4, 6, 7, 8) facerea lor de fii întru nimic să
socoteaște. Orice înclinare și datorie au fiii cei firești cătră părinții lor,
tot acea înclinare și datorie au și fiii cei de suflet, cătră sufleteștii lor
părinți, și aceștia cătră aceia. Pentru vini. Pentru omor. Omorul iaste sau mai
înainte cugetat, sau necugetat. Mai nainte cugetat, omor să zice cînd îl face
ucigașul, cu gînd de a omorî și necugetat cel împotrivă. Cine va face omor
cugetat, singur, sau împreună cu altul, să să omoare. Omorul cel necugetat, după
întîmplări, micșorează sau măreaște vina, adecă: Cine va omorî apărîndu-și viața
de primejdie, nevinovat iaste. Cine fiind copil mic, sau nebun, sau zmintit la
minte, va omorî, nevinovat iaste. Cine azvîrlind cevași cu nebăgare de seamă va
omorî, să răscumpere cu bani omorul de la rudele celui omorît. Cine din beție va
omorî, de va fi sărac, să să bată, și să să osîndeacă la surgunie de trei Ani,
iară de va fi bogat să răscumpere omorul de la rudele omorîtului, și iarăși să
să osîndeacă la surgunie asemenea. Care la mînie lovind va omorî, de va fi lovit
cu armă, și tăind sau săgetînd, sau împungînd, sau împușcînd va omorî, să să
omoare; iară de nu va lovi cu armă și va omorî, să să pedepsească ca ucigașul
din beție. Pentru tîlhari. Tîlnarii sînt cîți înarmați es înaintea oamenilor,
sau îi pîndesc la drumuri, sau năvălesc la lăcașurile lor, și jăfuesc, și
despoae. Cîți tîlhari să prind să să omoare. Cîte lucruri jăfuite să găsesc la
tîlhari să să cerceteaze ale cui sînt și să să dea stăpînului acelor lucruri.
Cîte lucruri jăfuindu-le tîlharii le vor vinde, de să va dovedi că
cumpărătoriul, știind că vînzătoriul era tîlhariu, sau că lucrurile era de
hoție, le-au cumpărat, să le piarză și să le ia Stăpînul lor. Iară de să va
dovedi că neștiind cumpărătoriul le-au cumpărat, atunci Stăpînul lucrurilor,
să-i plătească pre jumătate prețul cumpărătorii, și să și le ia, apoi amîndoi să
să despăgubească din averea tîlharului (de va avea ceva) luînd adecă Stăpînul
lucrului jumătatea prețurilor ce au dat, și cumpărătoriul jumătatea ce au
pierdut. Cînd să vădesc gazde de tîlhari, să să cerceteaze, și cînd siliți fiind
de frică priimea pre tîlhari și-i tăinuia să să erte, iară de nu să să
osîndească la ocnă în soroc de cinci Ani. Pentru furi. Fur zicem celui ce fură
adecă ia pre ascuns. Cine va fura de la om particular să să dea prin tîrg cu
bătaie, să plătească ce au furat, și să să închiză la pușcărie un An. Cînd tot
acela va fura de al doilea, să să dea prin tîrg cu bătaie, și să să osîndească
la Ocnă, cinci Ani. Cîte lucruri să vor vinde de furi la alții și le va cunoaște
Stăpînul, să să urmeaze la acelea ca și la ceale jăfuite de tîlhari. Gazda de
furi, să să pedepsească ca furul. Furul de lucruri sfinte din Bisearici, să să
osîndească ca și cel ce fură de la particulari, dar mai strașnic, și gazdele lor
asemenea, iară ceale furate și vîndute, unde să vor găsi să să ia făr-de plată.
Furii de lucruri Domnești și obștești, să să osîndească ca și furii de lucruri
sfinte. Pentru mufluji mincinoși. Cei ce să fac mufluji, fără a fi, furi să
socotesc, și sînt. Cînd să vor dovedi mufluji mincinoși, să să osîndească la
pușcărie un An, să li să vînză averea, și să să plătească împrumutătorilor.
Tovaroșii muflujilor mincinoși, adecă cîți neîmprumutîndu-i să arată de
împrumutători, și să dovedesc mincinoși, sau cîți împrumutîndu-i mai puțin, să
arată împrumutători cu sume mai mari, sau cîți tăinuiesc lucrurile lor prin
știință, sau le-au cumpărat cu iconomie, aceia să să pedepsească cu plată de
bani, adecă cît nu să ajunge din averea muflujilor spre plata împrumutătorilor
celor adevărați, acea lipsă să o pue de la dînșii și să o plătească. Pentru
plastografi. Plastografi zicem celor ce fac scrisori mincinoase, sau de tot, sau
în parte. De tot mincinoase scrisori sînt, în cîte pecețile, sau iscăliturile
sînt mincinoase. În parte mincinoase sînt în cîte cuvîntul celor scrise, sau
împreunarea slovelor, sau slovele, sau numerile, sau veleatul, sau luna, sau
ziua, sînt drese, sau rase, și în locul lor scrise altele. Cînd fac iscălitură
Domnească, sau pecetea, să li să tae mîna, cîți dreg cuvinte, ori sloviniri, ori
slove, ori numere, ori veleat, ori lună, ori zi, din scrisori Domnești, să să
osîndească la ocnă în soroc de cinci Ani. Cîți fac zapise mincinoase, de datorie
particularii, să plătească îndoit de ceea ce era să cîștige cu zapisul cel
mincinos. Iară cîți vor arăta cărți mincinoase prin neștiință și să va dovedi că
nu le-au știut de mincinoase, aceia sînt nevinovați. Pentru martori mincinoși.
Cînd să vor dovedi martori mincinoși să să dea prin tîrg bătîndu-se, și să să
treacă în condicile judicătorești. Pentru prepuitori sau pîrîtori. Prepuitoriu
să cheamă cel ce pornește pîră de învinovățire asupra unui nevinovat.
Prepuitorii să să osîndească la pedeapsa ce era să pătimescă cel prepus, cînd
s-ar fi găsit vinovat. Pentru tăetori de bani. Tăetori de bani înțelegem, nu
numai pre cei ce tae monedă mincinoasă de tot, sau în parte, ci și pre cei ce
tae monedă de argint bun, și adevărat, sau de aur întocmai cu care urmează. Cîți
să vor vădi tăetori de bani, să să osîndească la moarte. Pentru necinstitori.
Necinstitorii necinstesc, sau cu cuvîntul, sau cu fapta. Cu cuvîntul necinstesc
în scris, sau prin graiu, ocărînd în multe chipuri. Cu fapta necinstesc bătînd,
sau altcevași spre necinste făcînd. Mărimea necinstei să socoteaște. După feliul
ei: Precum cînd bate cinevași mai mult necinsteaște decît cînd ocăraște. Din
înclinarea haractirului ce are cel ce necinstește, cătră cel ce să necinstește.
Precum cînd fiul necinsteaște pre tatăl său, mai mult greșaște decît cînd ar
necinsti pre altul, și cînd sluga, sau robul va necinsti pre Stăpînul său, și
cînd un particular va necinsti un Boer, sau judecătoriu și cealelalte. După loc
unde să face necinstea. Precum cînd să va necinsti Boerul, sau judecătoriul în
locul dregătoriei sale, unde-ș împlineaște datoria sa, sau judecă, ori pre Preot
unde slujaște, și cealelalte. Necinstitoriul să să pedepsească după mărimea
necinstii. Feliuri de pedeapse pentru necinstitori sînt dare de bani, bătae,
închisoare, surghiunie, carele să să orînduiască cum și unde, și cînd va găsi cu
cale judecătoriul. Cel ce după ce s-au necinstit să va împăca cu necinstitoriul,
sau să va învoi, nu e slobod să mai jeluiască pentru acea necinstire. Pentru
preacurvari. Numai bărbatul, iară nu altul, este volnic să pornească pîră de
preacurvie asupra fămeii, și numai fămeia asupra bărbatului. Cînd după curvie să
va împăca bărbatul cu fămeia sa cea curvă, nu mai poate aduce pîră asupră-i
pentru acea curvie. De să va dovedi că bărbatul ce aduce pîră de preacurvie
asupra nevestii sale, i-au fost mijlocitoriu, nevasta să fie apărată. Cînd
muerea să va dovedi preacurvă, sau bărbatul ei preacurvariu, să să pedepsească
precum s-au zis, (vezi pentru căsătorie capul a 16 partea 43). Cine curveaște cu
muere măritată, să să osîndească la surghiunie, în soroc de doi Ani. Pentru
stricăciune. Care din știință sau neștiință sau cu greșală va aduce stricăciune
altuia, iaste datoriu a răspunde stricăciunea. Care ține în silnicie lucru
strein, să îndatorează să-l întoarcă stăpînului. Care va răni om, sau dobitoc,
iaste datoriu să plătească prețul vindecării. Care va omorî dobitocul altuia,
iaste datoriu prețul acelui dobitoc. Cînd dobitocul cuiva va face vreo
stricăciune, Stăpînul dobitocului iaste datoriu a o răspunde. De va strica un
dobitoc bucatele cuivași, Stăpînul dobitocului să plătească paguba stăpînului
bucatelor, dînd și vornicelului gloabă. Bani cincizeci cînd să va întîmpla să
fie dobitoc rîmătoriu. Bani patruzeci, cînd va fi cal sau bivol. Bani doaozeci
cînd va fi bou sau vacă. Bani zece cînd va fi oae sau capră. Cînd va tăia
cinevași copaciu roditoriu, sau neroditoriu fără de știrea stăpînului său, acela
să plătească stăpînului prețul copaciului îndoit. Pentru ale judecăților. Pentru
prigoniri. Prigonire să zice judecata, mă prigonesc, mă judec. Prigonitoare
părți cei ce să judecă, pîrăsc sau jălesc, dau jalbă, și trag pre altul la
judecată. Pîrîș sau jăluitoriu cel ce dă jalbă și trage pre altul la judecată.
Pîrît cel ce să trage de altul la judecată. Prigonire iaste, ori cremenale, sau
politicească. Cremenale este, cînd învinovățirea iaste vină cum zorbalîc, omor,
tîlhării, furtișag și cealelalte. Politicească iaste, cînd învinovățirea nu e
vină, cum datoriia și cealelalte. Slobod iaste fieșcare să-și pornească
judecata. Nimeni nu e slobod să pornească judecata altuia, afară numai de va
aduce obrazul aceluia. Cine va voi să pornească judecată cremenale, să nu poată
alt feliu decît jurînd mai întîi că nu o pornește din vreo pizmă, ci întru
adevăr. Nicio prigonire să nu să prelungească în veaci, ci să să izbrănească în
diiastima paragrafiei. Paragrafie numim sorocul prigonirii, de când și pînă când
are voe a să porni. Din prigonirile ceale pentru bani. Cea pentru stăpînire cu
rea credință a lucrurilor ceale mișcătoare și nemișcătoare, să pornește pînă la
treizeci de Ani de la începutul stăpînirii. Cea pentru cu bună credință
stăpînire de va fi pentru lucruri mișcătoare să pornește pînă la trei ani, iară
pentru nemișcătoare, și pentru țigani de la începutul stăpînirii pînă la zece
Ani, de vor fi părțile ceale prigonitoare în Ţara rumînească, iară de vor lipsi,
pînă în doaozeci de Ani. Prigonirea cea pentru călcare de pămînt, și de hotară
între vecini, n-are soroc, precum și cea pentru țigani fugari afară din pămîntul
Țării rumînești. Pentru robire de lucruri nemișcătoare pînă la zece Ani de la
începutul robirii. Pentru vînzare și schimbu de lucruri nemișcătoare, pînă la
treizeci de zile de la darea lucrului, iară de ceale nemișcătoare, pînă la cinci
Ani, afară de cumpărătoarea cu protimisis, ce să precurmează, după cum la
vînzare s-au legiuit. Pentru închiriere pînă la șase Luni de la sfîrșitul
sorocului închirierii. Pentru clădire de namestii, pînă la trei Ani de la
sfîrșitul sorocului închirierii. Pentru sădire de bucate, pînă la șase Luni.
Pentru cei ce lucrează cu plată, pînă la cinci Ani, de la isprăvirea lucrului.
Pentru clacă pînă la un An, de la călcarea legăturilor, dintre Stăpîn și
clăcași. Pentru datorie, pînă la treizeci de Ani, de la împlinirea sorocului de
plată, sau din ziua împrumutării de va fi fără de soroc. Pentru Anarghirie de
datorie pînă la doi Ani din zioa împrumutării. Anarghirie să zice cînd dăm zapis
de datorie, și nu priimim ori toată soma ce să coprinde, sau parte dintr-însa.
Pentru zălog aseamenea ca și pentru datorie. Pentru chezășie de datorie,
aseamenea ca și pentru datorie. Pentru veniturile de-a valma, între dăvălmași,
pînă la trei Ani, de la începutul pagubii lor. Pentru tovăroșie, de la începerea
tovăroșii, pînă la cinci Ani, de vor fi tovaroșii în Ţara rumînească, și zeace
de vor lipsi. Pentru darurile de la logodnă, pînă într-un An, de la stricarea
logodnii. Pentru cererea bărbatului de zestre făgăduită, pînă la zeace Ani din
ziua nunții. Pentru cererea muerii de a i să întoarce zestrea și exoprica, pînă
la zece Ani de la moartea bărbatului, daca n-au fost despărțiți, sau de la
despărțire, de să vor fi despărțit. Pentru învoială, împotriva pravililor, și
fără de tărie pînă într-un An, după învoială. Pentru eretocrisie, împotriva
pravililor și fără de tărie, pînă într-un An, după hotărîrea judecătorilor
aleși. Pentru vechilet, pînă la un An din ziua întîlnirii a stăpînului cu
vechilul, după isprăvirea trebii vechiletului. Pentru Epitropie, pînă la patru
Ani, de la darea socotealii Epitropului. Pentru depoziton și secvestru, pînă la
treizeci de Ani de la depozirea lucrului. Pentru întoarcerea darului de la
nemulțumitoriu, un An de când ș-au arătat nemulțumirea. Pentru daruri dinnaintea
nunții ca și pentru zestre. Pentru moștenire, pînă la treizeci de Ani, de la
moartea celui ce să moșteneaște. Pentru legat ca și pentru moștenire. Iară din
pricinile cremenale. cea pentru necinste și curvie să porneaște pînă la o Lună
de la faptă. Iară celelalte cît trăiaște cel cu vină. Paragrafiile de mai sus
zise (7 și 8) la cei nevîrsneci să să socotească, de la doaozeci și cinci de Ani
ai vîrstii lor înainte. Fieștece prigonire după ce să va porni odată la vreo
judecată, are soroc de alți treizeci de Ani de la începutul pornirii și cînd să
va întîmpla să nu să izbrănească, nici pînă atunci, poate să să înoiască, dacă
pînă a nu să împlini să va cere înoire de cătră partea prigonitoare prin
rugăciune cătră stăpînire. La prigonirile politicești, pîrîșul să meargă, unde
să află pîrîtul cu lăcuința, sau unde petreace mai mult, și acolo să-l tragă în
judecată. Adecă pîrîșul Bucureștean, pre lăcuitoriul Craiovean, să nu-l tragă în
judecată la București, ci la Craiova, afară numai dacă Craioveanul petreace
adeseaori și în București, i proci. Iară la pricinile cremenale, oriunde va găsi
pîrîșul pre pîrît, să-l tragă în judecată. Cînd pîrîtul să va chema la judecată,
pentru prigoniri politicești, să meargă îndată. Pentru prigonirile politicești,
să nu să cheme la judecată pîrîții. Cînd să află la Bisearică de să închină.
Cînd cu adevărat sînt bolnavi. Cînd să duc în trebi Domnești (afară numai de să
va da jalbă cătră Domnie, și să va porunci într-adinsu să rămîie, și să să
judece). Cînd petrec mort la groapă. Cînd jălesc vreun mort rudă, în nouo zile
ale jalii. Cînd sînt în treaba lucrurilor pămîntului. Adecă toată Luna lui
Aprilie, și a lui Iulie, și de la cincisprezece ale lui Septembrie și pînă la
cincisprezece ale lui Octombrie. Cînd pîrîtul pentru prigoniri politicești să va
chema, și nefiind oprit de niciuna din zisele întîmplări nu va veni la judecată,
judecătorii să-i dea soroc, de cinci zile, și cînd nici atunci fără de nicio
pricină nu va veni, să-l osîndească, lipsind la cîte jăluește pîrîtul. Cînd în
prigonire politicească, lipseaște pîrîtul, judecătorii să-l înștiințeaze și să-i
poruncească să vie, dîndu-i soroc analoghi după depărtarea locului, iară de nu
va veni la soroc, și nu va da răspunsul din ce pricină n-au venit, să i să dea
de al doilea acelaș soroc, și de nu va veni, nici atunci, să să osîndească
lipsind. Cei ce să pîrăsc pentru pricini de vinovății, să nu aibă hărăzirea
numitelor priveleghiuri ci precum să va întîmpla, să să tragă cu de-a sila la
judecată. Cînd pîrîtul să va înfățișa la judecată, pentru prigonire
politicească, și auzind pîra cea pornită asupră-i va cere soroc ca să să
gătească de răspunsul împotrivă, atunci să i să dea negreșit. La prigonire
politicească, cînd pîrîtul va voi mai înainte de judecată să să învoiască cu
protivnicul său, slobod iaste. La prigonire politicească, cînd părțile
progonitoare, în judecată fiind să vor învoi, să li să întărească învoiala de
cătră judecători. Pîrîșul, după ce va începe pricina a să cerceta de judecată,
nu e slobod să să lase de judecată, afară numai de să va învoi cu protivnicul
său. La pricinile cremenale, să nu să judece nici pîrîtul, nici pîrîșul prin
vechil, ci ei însuși înfățișîndu-se, iară la prigonirile politicești au voe și
prin vechil. La pricinile cremenale deaca împotrivă va pîrî și pîrîtul asupra
pîrîșului, pentru vreo vină mai mare, să să cerceteze întîiu cea mai mare, și în
urmă cea mai mică, iară de vor fi pîrile deopotrivă, atunci să să cerceteze a
pîrîșului întîiu, și apoi a pîrîtului. La pricinile politicești, cînd împotrivă
va trage și pîrîtul pre pîrîș, atunci pricina pîrîșului să să caute, și apoi a
pîrîtului. Pentru dovezi. Orice cuvînt să provaliseaște la judecată de cătră
părțile prigonitoare, acel cuvînt ori să fie vrednic de credință, sau nefiind,
să-l dovedească cel ce provaliseaște. Pîrîșul nu poate să silească pre pîrît să
dovedească provlima pentru care el jăluiaște. Cînd la un lucru ce să cere
cuvintele amîndurora prigonitelor părți, au deopotrivă puteare, atunci cel ce
ține lucrul, cuvintează mai drept. Cînd adecă lucrul ce să cere iaste o vie, și
cuvintele amîndurora prigonitelor părți, au puteare deopotrivă, cel ce să află
în stăpînirea viei acela are dreptate. Cine cere atunci căștigă, cînd va dovedi
că lucrul ce să cere iaste al lui, iară nu cînd va dovedi că nu iaste al
protivnicului său. Dovezile de judecăți, sînt de doao fealiuri, adecă sau cu
meșteșug, sau fără de meșteșug, dovezi cu meșteșug zicem cîte le izvodesc
judecătorii cu istețimea lor, (pre care ca unele ce sînt anevoe de a să
coprinde, și de a să canonisi le lăsăm la mintea judecătorilor). Fără de
meșteșug dovezi numim cărțile, martorii, jurămîntul, cartea de blestem, și
cazna. Cărțile. Toate tocmealile ceale în scris să să iscălească de cătră cei ce
să tocmesc, și să să adeverească cel puțin de doi martori, carii cu ochii lor au
văzut, sau cu urechile lor au auzit, ori de cătră judecătoriu. Toate diețile (de
nu vor fi scrise de tot de însuși cei ce le fac) să să iscălească de cei ce le
fac, și să să adevereaze cu trei martori singuri văzători, sau singuri auzitori,
sau de Arhiereul locului, sau de judecătoriu. Cărțile celor ce nu știu carte să
să pecetluiască negreșit cu pecetea lor, și să să adevereze de scriitori și alți
doi martori sau de judecători. Tocmealele ceale întunecoase și cu îndoială, să
să tălmăcească după cugetul celor ce să tocmesc, și după fapta lor, iară de
lipseaște fapte după obiceaiul locului sau și al lor. La tocmealele ceale cu
îndoială, căutăm mai mult la voința celor ce să tocmesc, decît la vorbă, și mai
mult la ceia ce să face, decît la ceia ce să zice, pentru că mai de ales, și mai
cu puteare iaste înțelegerea decît vorbele. La tocmealele ceale întunecoase,
priimim ceia ce iaste mai de crezut, sau ceia ce să face mai de multe ori. De
câte ori la tocmeli o vorbă are doao înțelegeri, priimim ceia ce să potriveaște,
sau ceia ce iaste spre siguranția lucrului tocmit. La tocmealele ceale cu doao
sume, și cu doao vremi, priimim suma cea mai puțină, și vreamea cea mai
îndelungată. Adecă, daca să va tocmi să dea cinevași zece, ori cincisprezece
bani, atunci priimim pre cei zece, și iarăși, de să va tocmi să dea după un An,
sau după doi, după doi Ani priimim să dea, pentru că apururea fieșicare va să
fie datoriu mai puțin și să aibă soroc mai lung. Ceale scrise din vicleșug cu
nedeslușire, cu îndoială și greșite, le tălmăcim împotriva celor ce le-au făcut,
pentru că el trebue să deslușească ceia ce înțelege. La tocmele greșalele din
scris să să îndrepteaze după înțelegerea ce întru adevăr se vede că au. Cîte
cărți nu să pot înțelege de leac, drept nimic să socotesc. Cine defaimă cartea
de mincinoasă, trebue să o dovedească. Cine va zice că de silă și cu înșălăciune
au dat carte, trebue să dovedească, sila și înșălăciunea. Cînd să tăgăduește
cartea să să întreabe martorii. Cînd să tăgăduește cartea, și martorii cei
iscăliți nu trăesc, sau lipsesc, și nu pot nici să vie, nici prin scrisoare să
să întrebe, atunci alergăm la jurămînt. Cînd să tăgăduește cartea și n-are
martori, de nu va eși dovadă de aiurea, nu să ține în samă. Cine va tăgădui vreo
carte a sa de datorie, și să va vădi, să îndatorează să plătească îndoit. Nimeni
nu poate să ceară cevași cu cărți scrise de însuși, sau streine, cînd tăgăduește
acela de la care cere. Cine-și cunoaște iscălitura în vreo carte de datorie, și
zice că nu au luat din suma datoriei, sau parte, sau toată suma, trebue să-și
dovedească zisa. Cine va începe să plătească parte din datorie, sau din dobîndă
după vreo carte de datorie, nu poate pricinui că n-au luat suma ce să coprinde
în carte. O carte de datorie, dată de un tovaroș ca din partea tovăroșiei, sau
iscălită cutare și tovăroșia, îndatorează tovăroșia și pre ceilalți tovaroși. O
carte de datorie, a ocîrmuitoriului tovăroșiei ce iaste orînduit, ocîrmuitoriu
în scris de cătră tovăroșie, o îndatorează și pre ocîrmuitoriu deosebi, și
tovăroșia de obște. Cine va arăta copie de carte, acea copie trebue să fie
adeverită de judecători, sau de obraze publice și dregători, că iaste întocmai
cu cartea cea adevărată, iară într-alt chip să nu să crează. Cine va arăta copie
de carte, iaste datoriu cînd i să va cere să scoață și pre cea adevărată, sau
îndată avîndu-o la îndemână, sau cu soroc de nu o va avea la îndemână. Cînd
pentru aceaiași provlimă să pune înainte de cătră unul și același doao, sau mai
multe cărți împotrivitoare una altia, n-are puteare niciuna. Nimeni cu o carte
ce să pomeneaște în altă carte, nu poate să ceară cevași, de nu va arăta-o pre
aceia, sau de nu să va dovedi de aiurea ceia ce cere. Cărțile publice, au mai
multă credință, decît ceale particulare. Martori. Cîți mărturisesc la pricini
politicești, întîiu să jure înaintea judecătorilor, sau de va face trebuință și
în Bisearică, și apoi să mărturisească. Cîți mărturisesc la pricini cremenale,
întîiu să jure în Bisearică, și apoi să mărturisească. Un martor singur, ca
niciunul să socoteaște. Unde nu e orînduit de pravili cîți martori să fie, acolo
doi martori să cer. Tatăl în partea fiiului, sau împotriva lui, și frate în
partea fratelui, sau împotriva lui, nu mărturisesc. Nevîrsnecii, nebunii, robi,
răsipitori, necinstiți, prepuitori, martori mincinoși, tîlhari, furi,
plastografi, tăetori de bani, mufluji mincinoși, nu sînt slobozi să
mărturisească. Muerile mărturisesc unde nu încap bărbații. Muerile la diiată nu
mărturisesc. Martorii martorilor, nu să socotesc de martori, iară la prigonirile
de stăpînire, sau de hotară, priimim și mărturia cea după auzire. Cînd
mărturisesc la vreo tăgăduire, nu să țin drept martori. Adecă, cînd un datornic
va zice că nu i s-au plătit datoria, și va aduce martori pentru aceasta, acei
martori nu sînt de credință, pentru că niciodată nu pot ști cu încredințare, de
nu s-au plătit cu adevărat datoria. Cînd martori să zăticnesc de boală, a veni
la judecată ca să mărturisească, să să întrebe prin logofătul judecătoriei. Cine
va aduce martori de la loc depărtat, are să plătească cheltuiala. Jurămînt. Cînd
dovezile prigonitoarei părți, nu dovedesc provlima fără cuvînt de împotrivire,
dau însă bănuială cuviincioasă de ființa ei, atunci judecătorii provlisesc
jurămîntul la ceialaltă parte. Adecă cînd o parte din ceale prigonitoare, Petru
zice, că-i e datoriu ceialaltă parte, Pavel, și el tăgăduiaște, iară Petru n-are
altă dovadă decît un martor singur (care deși nu dovedeaște fără de îndoială dar
bănuială dă), atunci să provliseaște jurămînt lui Pavel. Nebunilor,
nevîrsnecilor, robilor, răsipitorilor, tîlharilor, furilor, prepunătorilor,
martorilor mincinoși, tăetorilor de bani, muflujilor mincinoși, și cîți sînt
știuți că au puțină evlavie cătră ceale Domnezeești, acestora nici li să
provaliseaște jurămînt, nici li să dă credință daca vor jura. Cînd să
provaliseaște jurămînt de cătră judecătoriu, atunci iaste silit cui să
provaliseaște jurămîntul ori să jure și să să îndrepteze, ori nejurînd să să
osîndească. O parte din ceale prigonitoare spre dovada provlimii sale nu poate
provalisi ceilalte, să facă jurămînt. Cînd o parte din ceale prigonitoare va
face o provlimă nedovedită, și i să va provalisi de cătră ceilaltă parte, să o
dovedească prin jurămînt, acela atunci de va jura să îndreptează, iară de nu, să
osîndește. Nimunui nu să dă ascultare cînd singur va cere să-și încredințeze
provlima cu jurămînt, fără de a-i provalisi judecata, sau ceialaltă parte
prigonitoare. Cui să va provalisi de cătră judecată ca să jure, și priimind să
va opri de protivnicul său, acela să socoteaște ca un jurat, și protivnicul să
osîndește. Aseamenea și cînd unul din părțile prigonitoare face o provlimă și
celălalt îi provaliseaște jurămînt și apoi îl va opri. Cînd să va provalisi
jurămînt pentru sume de datorii, cel ce e datoriu, să sileaște întîi să pue jos
suma la judecată, și apoi să jure celălalt. Cînd unul din prigonitoarele părți
cu hotărîrea judecății va jura, și mai la urmă va găsi celălalt vreadnică dovadă
împotrivă, cel ce au jurat strîmb să învinovățeaște a da îndoit, iară cînd
prigonitoarea parte, va jura după cererea protivnicului, să rămîe nesupărat, și
de să va găsi pre urmă împotrivă dovadă. Carte de blestem. Cartea de blestem să
dă unde, și cînd, și cum să dă și jurămîntul, drept aceia. Cîte am legiuit
pentru jurămînt, aceleași înțelegem și pentru cartea de blestem. Cazna. Cînd cel
pîrît pentru vină să va dovedi vinovat, și va tăgădui, ori toată vina, ori parte
din vină, atunci să să căznească ca să spue adevărul. Vinovații carii să
căznesc, să nu să crează deodată, măcar și de vor spune că sînt vinovați. Căci
de multe ori de frică și de durere zic și ceia ce nu iaste. Pentru judecătoriu,
judecată și hotărîre. Judecătoriul, pricina fiu-său, a fie-sii, a tată-său, a
mume-sii, a frate-său, a gineri-său, a noră-sii, a rudei sale, a prietenului
său, a vrăjmașului său, niciodată singur să nu o judece, și partea prigonitoare
cînd va afla un lucru ca acesta, să arate la Stăpînire. Judecătorii pricina, cu
o parte numai prigonitoare, lipsind ceialaltă, nici să judece, nici să
hotărască, afară numai cînd îl vor chema de doao ori, și nu va veni după cum
s-au zis (16). Judecătorii să judece totdeauna după aceste Prăvili ce s-au
așăzat, unde nu e Pravilă, acolo să să întreabe Domnul. Judecătorii să hotărască
în scris, iară hotărîrea nescrisă a judecătorilor, să nu aibă nicio tărie.
Hotărîrea să să dea după părerea, ori a tuturor judecătorilor, sau a mai
multora. Cînd judecătorii vor cunoaște, că cu greșală au hotărît, volnici sînt
înaintea Apellații prigonitoarelor părți, să-și ia înapoi hotărîrea, și să o
îndrepteaze, iară după Apellație nu. Judecătorii înaintea judecății și hotărîrii
să nu facă secvestru lucruri de ale celui datoriu pentru datorie, afară numai
cînd împrumutătoriul va da chezași, sau va pune zălog cu legătură ca de să va
dovedi după judecată secvestru drept cuvînt, să fie bine făcut, iară de nu, să
răspunză celui datoriu, cîtă pagubă cu nedreptate i s-au pricinuit cu secvestru.
La pricină cremenale, cînd va birui pîrîșul, să să îndatoreaze pîrîtul, să
plătească pîrîșului și cheltuelele judecății, cîte va dovedi el, și le vor găsi
judecătorii drepte. Iară de va birui pîrîtul, să să îndatoreaze pîrîșul, a plăti
pîrîtului cheltuelele judecății. Cine stăpîneaște lucru strein cu rea credință
(adecă fără de a-l avea cu vreo tocmeală, sau de dar) adecă cînd lucrul prin
judecată să va lua, să să îndatoreze să să plătească stăpînului, roadele
lucrului (de va avea) și cheltuelele judecății. Iară cine va stăpîni cu bună
credință lucru strein, acela cînd să va lua prin judecată lucrul, să nu întoarcă
roadele, afară numai pentru lucrul cel cumpărat (vezi pentru vînzare la 32).
Care datoriu să va hotărî să plătească datoria după tocmeală în scris, acela să
să îndatoreaze să plătească datornicului și cheltuelele judecății, (cîte le va
dovedi el, și judecătorii le vor găsi drepte) și zeciuială a cîtă sumă de
datorie plătește atunci. Aseamenea și care datornic să va hotărî să plătească
datorie după tocmeală nescrisă și dovedită, și acela să îndatorează întocmai ca
și cel datoriu cu carte. În scurt care dintre cei ce să judecă să va dovedi că
fiindcă era datoriu, și cît era datoriu protivnicului său, nu i-au făcut
îndestulare, acela să să îndatoreze să-i plătească și cheltuiala judecății. Care
după învoială în scris, sau izbrănire, să va judeca pentru aceiași pricină
pentru care s-au învoit, ori s-au răfuit, și va pierde judecata, acela să
plătească ceilalte părți cheltuiala judecății, și cine să va judeca după
învoială, sau răfuire nescrisă dar dovedită, și-și va pierde judecata, și acela
să plătească cheltuiala judecății. Cine să va judeca cu altul pentru eretocrisie
făcută împotriva Pravilelor și fără de tărie și va pierde judecata, să plătească
ceilalte părți și cheltuiala judecății. Cine va pierde la a doao cercetare de o
hotărâre domnească a vreunui domn de mai nainte, acela să plătească
protivnicului său și cheltuiala judecății. După ce să va da hotărîrea
judecătorilor din București, să înfățișeze Dumnialui Vel Hatman părțile
prigonitoare înaintea Domnului, să li să citească hotărîrea, și să să întrebe de
să mulțumesc, sau nu, și de să mulțumesc amîndoao părțile, să să iscălească
amîndoao în hotărîre că s-au mulțumit, să le adevereaze hotărîrile Dumnialui Vel
Hatman, și atunci să să întărească hotărîrea cu pecetea Domnească, și să să pue
în lucrare. Dar de nu știu carte să-i iscălească alții, și ei să-și pue degetul,
și să adevereaze Dumnialui Vel Hatman. Iară de nu să mulțămesc, să să iscălească
precum că nu sînt mulțămiți, să adevereze Dumnialui Vel Hatman, și atunci să dea
Apellație. Aseamenea să să urmeaze de Dumnialui Vel Spătariu, Dumnialui Vel Agă
și de Boerii Ispravnici, cînd iaste vreo hotărîre de la judecățile Dumnialor.
Într-acestași chip și la Craiova să să urmeaze de cătră Dumnialui Caimacanul.
Pentru Apellații. Apellație să cheamă jalba ce să dă de cătră cei ce să judecă
cu cerere de a să cerceta hotărîrea unii judecăți mai de jos, de altă judecată
mai de sus. Apellația să să facă de cătră cei ce să judecă prin jalbă în scris
cătră Domnie în diiastimă de șaizeci de zile, de când s-au scris hotărîrea. Cîți
din cei ce să judecă nu vor porni Apellație în diiastima numitului soroc, aceia
nu mai pot porni la urmă, afară numai de vor dovedi că n-au putut din vreo
zăticnire nebiruită. Din vreo boală adecă grea, răzmiriță și cealelalte. Cîți
din cei ce au pricină de judecată, chemîndu-să în doao rănduri de cătră
judecători, nu vor veni, și să vor osîndi, aceia nu pot porni Apellație. Cîți
din cei ce au judecată vor da în scris la judecată că să vor mulțămi pre
hotărîrea acei judecăți, aceia nu pot porni Apellație. Cîți din cei ce au
judecată, să iscălesc la hotărîrea judecății că s-au mulțămit, aceia nu pot
porni Apellație. Hotărîrea unui Domn, are Apellație la alt Domn. Hotărîrea unui
Domn, stricată de alt Domn, are Apellație la al treilea Domn. Hotărîre Domnească
întărită de doi Domni, să nu aibă Apellație. Judecata cercetată de trei Domni,
să nu aibă Apellație. ANAFORA OBŞTEASCĂ A PĂRINŢILOR ARHIEREI ŞI A DUMNIALOR
BOERILOR. Prea Înălțate Doamne! După luminată porunca Mării tale adunîndu-ne în
multe rînduri cu toții la un loc, am cetit cu luare aminte Pravila ce s-au
alcătuit de cătră Măria ta, și ne pliroforisirăm, că alcătuirea aceștii Pravili
este o deslușire a Pravililor Împărătești, ce să obicinuesc aici în pămîntul
nostru, și a vechilor, și a canonisitelor obiceaiuri ale pămîntului, nefiind
împotrivitoare celor vechi urmate pînă acum. De aceaia ne rugăm, să binevoești
Măriia ta a porunci să să și tipărească. 1818 iunie 9. Ugrovlahia Nictarie.
Iusuf Argeșiu. Costandie Buzău. Radu Golescu, Vel Ban. Constantin Crețulescu,
Biv Vel Ban. Grigorie Ghica, Biv Vel Ban. Barbul Văcărescu, Biv Vel Dvornic.
Dumitrașco Racoviță, Biv Vel Dvornic. Istrate Crețulescu, Biv Vel Dvornic.
Constantin Bălăcianu, Vel Logofăt. Mihalache Manu, Biv Vel Logofăt. Grigorie
Filipescu, Biv Vel Dvornic. Grigorie Băleanu, Biv Vel Dvornic. Iordache
Slătineanu, Vel Dvornic. Constantin Caliarh, Biv Vel Dvornic. Constantin
Dudescu, Vel Dvornic. Dumitrache Racoviță, Biv Vel Dvornic. Gheorghie Filipescu,
Biv Vel Logofăt. Mihalache Racoviță, Biv Vel Logofăt. Ioan Ştirbeiu, Vel
Dvornic. Petrache Ritorides, Biv Vel Dvornic. Constantin Filipescu, Biv Vel
Logofăt. Iordache Golescu, Biv Vel Logofăt. Alexandru Filipescu, Biv Vel
Logofăt. Alexandru Ghica, Vel Logofăt. Atanasie Hristopulu, Biv Vel Logofăt.
Nicolae Văcărescu, Vel Logofăt. Grigorie Ralea, Vel Logofăt. Constantin Golescu,
Vel Hatman. Grigorie Romanit, Biv Vel Vistiiariu. Pană Costescu, Biv Vel
Dvornic. Mihalache Cornescu, Vel Dvornic. Costache Rasti, Vel Agă. Din Luminată
poruncă a Mării sale Prea Înălțatului nostru Domn Io Ioann Gheorghie Caragea,
Vv. Fiind orînduit de am protocolit toate acestea Prăvili după izvoadele ce prin
sfat de obște s-au alcătuit și găsindu-le întocmai așezate din cuvînt în cuvînt
și fără cîtuși de puțină schimbare le-am adeverit și însum cu iscălitura în
toate foile precum să văd în jos punîndu-să și Luminată Peceatea Mării sale la
fieștecare foae. 1818 iunie 28. Constantin Bălăceanu, Vel Logofăt. Ceale ce n-au
fost deslușite întru această Pravilă asupra clăcașilor de pre moșii. Şi acum la
leat 1823 Ianuarie 24 s-au hotărît, și s-au publicarisit cum să se urmeaze,
precum în trei capete la vale să arată. Pentru ziua de arătură, de va avea
stăpînul moșii trebuință, ca să i-o facă clăcașii în lucru, sînt datori ca toate
plugurile cîte să întocmesc pe moșia acelui stăpîn primăvara, să-i facă cîte o
zi de arătură, ori primăvara, sau toamna, iară nu fieșcare clăcaș să-i facă cîte
o zi de arătură, căci mai mulți oameni nu au fieșcare plugul lui, ci să
întovărășesc cîte trei și cîte patru de fac un plug. Iară cînd stăpînul nu va
avea trebuință de arătură, și va ceare bani, să ia de plug talere patru, pentru
ziua de arătură, plătindu-i acești bani toți oamenii cîți sînt întovărășiți la
acest plug. Pentru carul de leamne, sînt datori clăcașii a-l aduce stăpînului
moșii la Crăciun în natură. Ducîndu-l, ori la moșia lui, sau aiurea unde are
trebuință, pînă la un loc cale de șase ceasuri, iar cînd va fi locul unde ceare
stăpînul mai depărtat decît cale de șase ceasuri, sau nu va avea stăpînul
trebuință de leamne, atunci să plătească clăcașul cu bani, carul po talere trei.
Să dea clăcașul la stăpînul moșii o găină de Crăciun și un puiu de găină de sînt
Pietru ce sînt obicinuite, făr de a fi volnic acel stăpîn de a ceare să i le
plătească clăcașii în bani, ci să le priimească în natură. NOI GRIGORIE GHICA
VV., DOMN ŢĂRII ROMÎNEŞTI După necontenitele prigoniri ce să urma pînă acum
între stăpînii moșiilor cu clăcașii lor asupra ponturilor de mai sus arătate:
nefiind deslușite întru această Pravilă a pămîntului. Prin obștească chibzuire
ce s -au făcut în scris prin Anafora de sfinția lor Părinți Arhierei și de
Dumnealor cinstiții și credincioșii Boerii Veliți ai divanului Domnii meale,
Halea și mazilii. Care s-au întărit și de Domnia mea legiuindu-să și aceaste
Ponturi, adăogat în pravela pămîntului, supt peceatea Domnii meale precum să
arată mai sus, care s-au și publicarisit prin toate Judecătoriile din Domneasca
noastră Ţară, și cătră toți lăcuitorii de obște ca să fie știute și să se
urmeaze făr de strămutare. 1823 martie 16. 
