در اوایل بهمن‌ماه پیش‌بینی ریزش‌های بهمن را با توجه به گزارشات و پیش‌بینی هواشناسی و تجارب گذشته داشتیم و متأسفانه بهمن وقوع پیدا کرد .
در دورهٔ سلجوقیان و همچنین در دورهٔ ایلخانان ساختمان‌های دینی از قبیل مساجد و مدارس و زیارتگاه‌ها و مقبره‌ها بر ساختمان‌های غیردینی رجحان داده شد .
نقش مربوطه را روی ظرف ایجاد می‌کنیم به کوره می‌فرستیم آنگاه لعاب می‌دهیم .
فردا صبح مسواک خواهم کرد .
اگر قرار بود به فضا بروید چی با خود تان می‌بردید ؟
اگر خیلی روان و راحت نوشتید و صفحات زیادی را پشت سر گذاشتید ، تردید کنید .
انگار از درون فاسد شده‌ام حتی افکارم هم بو گرفته‌اند .
مبلغ عیدی تمامی بازنشستگان و مستمری‌بگیران این سازمان به حساب آنان واریز شده و آنان می‌توانند با مراجعهٔ حضوری به بانک‌های عامل و یا برداشت از طریق عابربانک مبلغ را دریافت دارند .
هر جا مسائل خوب به مردم بازگو شود مردم هم حضوری پررنگ خواهند داشت که این حضور برای تمام دنیا حرف خواهد داشت .
حرف‌های ت را در کادوی هزار کلمهٔ عاشقانه پیچیده بودی .
1862 بازرس از آرای مردم استان در انتخابات مجلس صیانت می‌کنند .
پدر نان حلال و پاک می‌خورد و همیشه دست‌های ش چاک می‌خورد .
خدا را دوست می‌داشت و در راه خشنودی او پیوسته مجاهدت می‌کرد .
گاندی در هندوستان با قطار درجهٔ سه مسافرت می‌کرد .
مردی را نزد علی ( ع ) آوردند که نفس مرد دیگری را کفالت کرده بود .
موبایل‌ها دارای دوربین موبایل 12 تا 20 مگاپیکسلی خواهند بود و با کیفیت HD فیلم‌برداری خواهند کرد .
فقط اراده و علم ازلی الهی است که در دین قانون‌گذاری می‌کند .
اگر شک کنید که تسبیحات را گفته‌اید ، بنا بگذارید که آن را خوانده‌اید .
اما دمکراسی و مردم‌سالاری به عنوان روشی در خدمت ارزش‌های اسلامی ، البته مورد قبول و عمل ما ست .
روی هر ظرف کوچک را با یک حلقهٔ موز تزئین می‌کنم .
اهل مجلس مات شان برد که چه حکمتی در این کار بود که این دختر ناشناس به همه گل‌افشانی کرد .
رئیس شورای اصناف کشور برخی از اصناف را متهم به کم‌فروشی کرد .
عبدالرزاق سفیر میرزا شاهرخ که مأمور هندوستان و چین بوده از جزیرهٔ هرمز عبور کرده شهر هرمز را وصف کرده است .
آن قدر تسبیح چرخانده‌ایم که دست مان پینه بسته است .
روند اضمحلال رژیم صهیونیستی تسریع شده است .
سنگ‌ها هم ، بر شفای ذهن و بر شفای بدن ما اثر خواهند گذاشت .
آمد بهار و برگ گل از شاخ بردمید .
سیگار نیم‌کشیده‌ ات را توی نعلبکی چلاندی .
به پیکار با دشمن خود بیرون روید و کندی نکنید که با خواری و خفت بر جای خواهید ماند .
ماشین از جا کنده می‌شد و یک‌باره ترمز می‌گرفت .
کیک آرام آرام پف کرد ، ورآمد و بزرگ شد .
ولایت‌مدارنمایان قیل و قال خواهند کرد .
جوانان دانش‌آموخته به وسیلهٔ کامران میرزا ( پسر شاه ) از ناصرالدین شاه خواستار اجازهٔ گشایش دانشگاه برای خود شدند و طرح قانون آن را نیز در 47 ماده به شاه تسلیم داشتند .
مردان مسلح در بدو ورود به پاسگاه‌های پلیس تظاهر کرده بودند که مأمور به کنترل سلاح‌های نیروهای پلیس هستند .
خداوند آیات خود را تفصیل می‌کند شاید شما به بازگشت به سوی رب خود یقین بیاورید .
نشاط و شادی خالص در دسترس هیچ کس نیست ، ولی در حدودی که قوانین و حق و عدالت اجازه می‌دهد ، مردم باایمان می‌توانند از آن بهره‌مند شوند و متعلق آنها ست .
خودبینی نکن که یک رذیلت اخلاقی ست .
روحانی شهید چه کسانی را نفرین کرد .
ایران عراق نیست که بتوان مانند صدام خیلی زود از پای دربیاید .
باید آن قدر درس‌ها در وجود ت جان گرفته باشند که طبیعت درون ت آنها را عملی کند .
خداوند شخص باحیای عفیف را که از محرمات دوری می‌گیرد دوست دارد .
هر گاه باخبر می‌شوم یکی از آنها مریض شده و یا در بیمارستان بستری است ، یا به فرض باد فتق دارد ، یا آپاندیس ش ترکیده ، برای ش دل نمی‌سوزانم .
در این بیانیه آمده است : مردم شجاع استان کرمانشاه در حرکتی حماسی و آگاهانه در اقیانوس بی‌کران اراده‌های پولادین با گام‌هایی استوار و رشید به صلابت کوه بیستون می‌غرند و حادثهٔ انقلاب اسلامی 57 را دیگر بار در صحنهٔ روزگار ترسیم می‌کنند .
وجدان ، محکمه‌ای است درونی که آدمی را مستمراً به محاکمه می‌کشاند و او را استنطاق می‌کند .
البته خیلی‌ها هستند که به محض احساس خارخار طبیعی جنسی ، واقعاً زده می‌شوند .
زنی فالگیر جمع ما را جمع دید و شروع به کاسبی کرد .
در صورت عدم خروج جسم از گلو ، باید پشت مصدوم ایستاده و دست‌ها را دور شکم بیمار حلقه کرد .
مراسم پاشویی در عید پاک به یاد روزی است که حضرت عیسی خود پاهای حواریون را شستشو داده بود .
تخت زیر پا یش غژغژ می‌کند .
عالمان دینی بد ین نکته التفات کرده‌اند که مسلمان‌ها - از همهٔ مذاهب و فرق - دارای نقاط اشتراک بسی وسیع‌تر از نقاط افتراق ند .
این مرد ربانی هر وقت که صلاح می‌دید ، فرزندان خود را به دور خود جمع می‌کرد و آنها را به رسیدگی به فقرا وصیت می‌کرد .
امروزه ، 520 کارخانهٔ کاغذ و مقواسازی در امریکا کاغذهای جداشده را بازیافت می‌کنند .
توی صف ما ، بی‌نظمی شده بود .
در پنج هفتهٔ آینده بزرگ‌ترین کنفرانس بین‌المللی توسط وزارت خارجه آلمان سازماندهی شده که در آن یک هیئت صد نفری از جمله 15 سازمان بین‌المللی شرکت خواهد جست .
به دلیل رفتار نامناسب با مراجعه‌کنندگان ، چندین بار در پست‌های مختلف قرار گرفته است و همچنین به حراست احضار شده است و بازرسی نیز از وی بازخواست کرده است .
هر گاه فرزندان ابوالعاص به سی تن برسند مال خدا را دست به دست خواهند کرد ، و بندگان خدا را بردهٔ خود قرار خواهند داد ، و در دین خدا بدعت خواهند گذاشت .
آرامش به دشواری به دست خواهد آمد .
اگر زیان داده‌اید یا نزدیک به زیان هستید ، بایستی از هزینه‌ها کاسته و به درآمدها بیفزایید .
به گفتهٔ این کارشناس ، آمریکا باید در سیاست‌های خود در قبال روسیه و جمهوری‌های شوروی سابق بازنگری بکند .
موقع معنی کردن و تعریف کردن یک چیز ، حتی ساده‌ترین لغت ، باید تأمل کنی .
قرار است نمایندگان محترم رئیس جمهور منتصب را روز 28 مرداد تحلیف کنند .
با احترام حرف می‌زد .
دست طلب و ادب به دامان تو درمی‌آویزیم .
فرمان دادم .
برای برقراری عدالت و انصاف و نیز برای اصلاح مشکلات و بی‌عدالتی‌هایی که بر اسلام و مسلمین وارد شده است ، باید جنگید و جانبازی کرد .
این اصطلاحات می‌آمد و وارد عرف سیاسی کشور می‌شد و به کشورهای همجوار ما و باز هم به کشورهای همسایه تسری می‌کرد .
تهران غنی‌سازی اورانیوم 20 درصد را تعلیق خواهد کرد ؟
ما در موقعیتی هستیم که خیلی‌ها منتظر هستند زمین بخوریم .
کودکان همراه با تب ممکن است تشنج بکنند .
آیا به نظر شما تاکنون دلیل قاطعی برای وجود خدا اقامه شده که هیچ کس نتوانسته باشد در آن مناقشه بکند ؟
جاسوسان شام خبر دادند که مسلم بن عقیل به کوفه آمده و برای حسین ( ع ) بیعت می‌گیرد و نعمان بن بشیر - که والی کوفه بود - با او مماشات می‌کند .
من در این خانه آشپزی و خانه‌داری کردم .
با شروع جنگ جهانی دوم و جنگ اتحاد جماهیر شوروی ، ظهور بیماری‌های روانی و عصبی مختلف در میان مردم به شکل‌های مختلف بروز می‌کرد .
خوشبختی را معنا کنید .
آفتاب برآمد .
اگر برای نوشتن بسیار حساس و وسواسی شدید ، تردید کنید .
ما قرآن را بر تو نازل نکردیم که خود را به زحمت بیفکنی .
در پرداخت حقوق آنان مسامحه ورزیده است .
افراد صاحب‌نظری بروند فکر کنند و مطالعه و آمارگیری بکنند .
یک تکه یخ خردشده و یا یک تکه زنجبیل را بمکید .
خدا آنان را به زودی مانند ابر پاییزی گرد خواهد آورد و میان شان الفت خواهد داد ، آنگاه آنان را مانند ابرها متراکم می‌سازد و درهای پیروزی را به سو یشان باز می‌کند .
سفیر امریکا و انگلیس با سران کشورها ملاقات می‌کردند و سیاست خارجی و نفتی و اقتصادی را به آنها دیکته می‌کردند .
هرگز آن را لاجرعه ( یک مرتبه ) ننوشید .
گروهی از بندگان پیکارجوی خود را بر ضد شما می‌انگیزم .
کارگران مختلف شهر به زودی تعداد روزهای کاری خود را به چهار روز در هفته تقلیل خواهند داد .
یکی از پیامبران ، از ترسو بودن امت خود به درگاه خداوند شکوه کرد .
مسئولین در این سال‌ها عملکردهای رضایت‌بخشی در بخش بانکداری خواهند کرد .
دل بگسل از جهان که جهان پایدار نیست .
جبههٔ دیگری که شهید بهشتی با آن درگیر بود جریان فرصت‌طلبی بود که قدرت‌طلبی می‌کرد و راه ش از روحانیت جدا بود .
بارها درخت شکسته را برانداز کرده بود ولی بر شاخه‌های ش جایی را برای ساختن لانه پیدا نمی‌کرد .
خدای ا شکر که م را در عمل خیر مشارکت دادی .
اما در کاربرد دیگر اصطلاح تجربه ، از آنجا که نویسنده با ابزار روایی کلمات هیچ محدودیتی در بیان و روایت و اشاره به امور عقلانی ، محسوس و حتی کلیات ندارد ، روایت از این امور ، تحت مقولهٔ تجربهٔ داستان‌نویسی یعنی آنچه از داستان برمی‌آید و در آن می‌گنجد قرار می‌گیرد .
چین و روسیه شلوار شان را زرد کردند .
چند گلوله به چرخ اتومبیل‌هایی که برای ش بوق زده بودند و اعصاب ش را خرد کرده بودند شلیک کرد .
او پیش از این طول 2373 کیلومتری رودخانهٔ مورری را نیز پارو زده بود .
دو روز دیگر عصا را کنار می‌گذارم .
با تأسیس دفاتر ثبت احوال و صدور سجل هویتی انتخاب نام خانوادگی هم الزامی شد و هر خانواده حسب قریحه یا حضور ذهن خود نامی برای خود برمی‌گزید و صاحب نام خانوادگی می‌شد .
در حالی که داستان این فیلم‌ها را می‌توان در 20 دقیقه روایت کرد ، بی‌جهت کش می‌آیند تا زمان 90 دقیقهٔ یک فیلم بلند را پر کنند .
خداوند به پرندگان مانند دیگر اصناف جانداران الهام کرده بود .
وقتی یک فرفره با سرعت زیاد چرخانده می‌شود تمایل به حفظ کردن راستای چرخش خود خواهد داشت .
او به من جوابی نداد .
دکتر ویلموت که برای اولین بار با شبیه‌سازی گوسفند دالی به شهرت علمی رسید ، در مورد بررسی‌های شرکت آمریکایی و ادعای شبیه‌سازی انسان تشکیک کرده است .
آن وقت ماژیک را با نوک پا کشیدم جلو و گذاشتم توی جیب لباس کار م .
فنرها ، مفتول‌ها و کیسه‌های فنری که شل شده ، شکسته شده و یا از جا یشان دررفته باشند ، مشمول گارانتی هستند .
من نیز گهگاه جسارت می‌کنم .
مادر تو را درست سر جای خانم ( مادر ت ) خواباندم .
برخی امضاکنندگان اصلاح طرح سؤال از رئیس جمهور سیاسی‌کاری کردند .
مسئولان ، دوران قبل از خود را انکار می‌کنند .
مصر برای حل اختلاف‌های دوجانبهٔ سودان و سودان جنوبی میانجی‌گری می‌کند .
ناخواسته غنچه‌های بوتهٔ گلی را لگدمال کردم .
پیروزی انقلاب اسلامی و بر هم خوردن هندسهٔ امنیتی که آمریکا در منطقه الگوسازی کرده بود ، آمریکا را وادار کرد تا رؤیای کسب موقعیت قبلی بر اساس قدرت را دوباره و با تهدید انقلاب اسلامی در سر بپروراند .
دربارهٔ برنامه‌های پزشکی ماهواره روشنگری می‌کنیم .
تا آنجا که من طی سال‌های اخیر کتاب‌های با مضمون تاریخ را بازنگریسته‌ام ، هیچ جایی را نمی‌توان ملاحظه نمود که در مورد تاریخ افغانستان معلومات لازم و شایسته را آورده باشند .
کنار خیابان بساط زده بودند .
با استفاده از قالب بیسکویت گرد به قطر 7 سانتی‌متر و با دهانهٔ یک لیوان به همین قطر ، خمیر را قالب بزنید .
بر مقام انسانیت چنان نفوذ و تصرف پیدا کردند که او را از حیوان ابله‌تر و پست‌تر می‌توانند بکنند .
افراد و نهادهایی که از قانون خصوصی‌سازی استفاده می‌کنند و اخلاق بخش خصوصی را بر خویش تطبیق نمی‌نمایند ، این ملت را پوست خواهند کرد .
کسانی که قرهٔ کلیسا را در روزهای برفی دیده‌اند بیش از بقیه حظ برده‌اند .
رئیس تشکیلات خودگردان فلسطین معتقد است که باراک اوباما وی را در مورد شهرک‌سازی‌های رژیم صهیونیستی در اراضی اشغالی فریب داده است .
اجرای عدالت اجتماعی ، یکی از لوازم توحید است زیرا خدای عادل ، راضی به ظلم و تبعیض در جامعهٔ بشری نیست پس فرد متدین که باید در حوزهٔ رفتار شخصی خود ، عادل باشد و به کسی ظلم و خشونت نکند باید به جامعهٔ دینی و حکومت دینی و عدالت اجتماعی نیز بیندیشد .
لابد در تلویزیون حیواناتی را مشاهده کرده‌اید که شکل و سر و وضع عجیب و غریبی دارند .
خیلی از مردها از این که می‌بینند خانم‌ها به دنبال مردان باایمان و معنوی هستند تعجب می‌کنند .
کسی را که خداوند هدایت کرده باشد هیچ گمراه‌کننده‌ای ندارد .
بعضی وقت‌ها تا آدم‌ها دهن باز نکنند ، فکر می‌کنی آنها در خوشبختی غوطه می‌زنند .
من پیش‌تر خاطرنشان کرده بودم که ممکن است در این انتخابات اتفاقات ناگواری نیز رخ دهد .
چه موقعی انسان‌ها از تاریخ عبرت خواهند گرفت ؟
شما و جناب معلم عزیز و خانم سمر با سوء استفاده از اطفال معصوم مردم بهره‌برداری سیاسی می‌کنید .
آیا مسائلی که ابن سینا مطرح کرده است ، ذاتاً به گونه‌ای هستند که برای امروز ما نیز موضوعیت داشته باشند ؟
انتظار می‌رود که آژانس بین‌المللی انرژی اتمی امروز در وین در مورد موضوع هسته‌ای ایران چانه‌زنی کند .
در هر روزی چند بار استغفار بکنیم ؟
مشکلات قطار شهری کرج به رئیس‌جمهور گزارش داده شد .
به همین دلیل لیست خریدهای لازم را از یک هفتهٔ قبل به همسر تان داده‌اید و از بچه‌ها هم خواسته‌اید که هر کدام چمدان خود را جمع کنند و برای این که همه چیز طبق برنامه‌ریزی پیش رفته باشد ، لیست نیازهای شان را هم برای شان روی کاغذ نوشته‌اید .
دانش‌آموزان آموزشگاه برای انجام کار عملی درس حرفه و فن آشپزی کردند .
در مسیر نفس خود عمری ست درجا می‌زنم .
اگر حرافی کردم عذر می‌خواهم .
وی همچنین رانش قاره‌ای را نیز که در طول زمان در مناطقی مانند هند اتفاق افتاده در این مطالعه احتساب کرده است .
هنر در دورهٔ ساسانیان ، ایران و چین را پیوند زد .
داستان شما زمانی آغاز می‌شود که قلم را بر کاغذ می‌آورید .
آرنو ، رودی پرآب است که جریان آرامی دارد و به همین علت در آن می‌توان قایق‌رانی کرد .
قبول ننمود .
وکیلی شیاد او را آموزش داد که در دادگاه در پاسخ به سؤالات بع‌بع کند .
دیشب همسر م تلنگر خوبی زد .
اقتصاد معیشتی ، انسانیت ما را تباه می‌کند .
او به این تقسیمات قائل نبود و بر این موضوع پافشاری هم داشت .
جامعهٔ دانشگاهی قم در اعتراض به اقدامات تروریستی اخیر اجتماع کرد .
مرد می‌خواست همسر ش آنقدر زیبا باشد ، که همه هنگام دیدن او حیرت کنند .
بنده به‌شخصه حضور در دو تشکل را تجربه کرده‌ام که مشاهدات ، آسیب‌ها و پیشنهاداتی را از منظر خود م در این نگاره مرقوم خواهم کرد .
این چند تا کلمهٔ بی‌مصرف هی توی ذهن شان ویراژ می‌داد .
تفاوت شان هم فقط در مقدار سود ، تعداد قسط‌ها ، درصد وام از کل مبلغ سپرده و چیزی است که شما باید گرو بگذارید .
شیخ احمد خود را آماده کرد تا از علمای حدیث به شمار آید ، و در این رشته تفوق پیدا کرد .
ما همهٔ این مبلغ را باید در طول برنامه بازپرداخت بکنیم .
دکتر مهدی عربی : اگر در بین رقبای انتخاباتی نامزدی را شایسته‌تر از خود ببینم بر حسب تکلیف انصراف می‌دهم .
از مواهب الهی قدردانی و حق‌شناسی کنید و به نحو مطلوب بهره‌برداری نمایید .
چرا باید به یاد وقایع عاشورا عزاداری کرد ؟
آیا این آیه از ذکر مسئلهٔ « امامت » فروگذار می‌کند ؟
ساختارهای مدیریتی و آموزشی باید تغییر کنند .
بسیاری از مردان و نیز پزشکان و سایر کارشناسان و مراقبان بهداشت از تشخیص بیماری افسردگی درمی‌مانند .
30 دقیقه خانه‌داری کنید .
سانسور به فیلم ما لطمه زد .
عده‌ای با بهانه‌های مختلف از شرکت در این لشکرکشی خودداری و از فرمان بسیج خدا و پیغمبر تخلف کرده بودند .
اگر امام المحدثین عند العامة این روایت را ، درایت می‌کرد آن را در کتاب الارتداد ذکر می‌کرد .
رییس کمیتهٔ لیگ فدراسیون کشتی گفت : مطمئن باشید تیم‌های متقاضی حضور در رقابت‌های لیگ برتر کشتی آزاد به موقع نام‌نویسی خواهند کرد .
بن‌لادن در هنگام عملیات مسلح بوده و به سوی نیروهای ویژهٔ آمریکا تیراندازی کرده است .
آنتوان چخوف از همان دوران کودکی و آغاز نوجوانی با سلاح طنز و بذله‌گویی به ناملایمات و تیرگی‌های زندگی ریشخند می‌زد .
شما چیزی را کشف کرده بودید که دیگران نیز آن را کشف کرده‌اند .
آقای متین می‌خواست برای جلب همدردی بیشتر همسایه بگوید : ولی آخر آنها یادگار فریبرز بودند ، اما خانم جواهری سبد را تاپ تاپ به دیوار کوبیده بود و رفته بود .
نوری در پنالتی پرسپولیس بزرگ‌نمایی کرد .
روسیه ایستگاه رادار سوریه را نوسازی کرد .
به میدان نبرد آی و دلیری کن .
70 زندانی در سلول من چپانده بودند .
اشک در چشم‌های ش جمع شده بود و گیلاس روی گیلاس عرق می‌نوشید .
حماس تأکید کرد که آزادی اسرای فلسطینی تضمینی است که از رژیم صهیونیستی برای آزادی شالیت گرفته می‌شود و این جنبش از این خواستهٔ خود بدون توجه به زمان ، دست برنمی‌دارد .
صدا و سیما در دفع فتنهٔ سال 88 نقش کلیدی ایفا کرد .
هیچ یک از این کوه‌ها دارای اهمیت خاصی نمی‌باشد جز مادرکوه که آتشفشان می‌کند .
این کیسهٔ گندم ته‌ماندهٔ یکی از دو جوال گندمی بود که بهار گذشته اهالی ده جمع کرده و به او صدقه کرده بودند .
پزشکان لیبیایی شبانه جسد معمر قذافی دیکتاتور سابق این کشور را ، کالبدشکافی کردند .
اولویت با واحدهایی است که از قبل سالن را جهت اجرای برنامهٔ خود رزرو کرده باشند .
خیلی خوشحال م که شما در مناطق ما حضور پیدا کردید و مخصوصاً ، با آوارگان و پناهندگان دیدار کرده‌اید .
قیاس بدی خواهید کرد اگر خدا را با مهدی مقایسه کنید .
" گل یا پوچ " ، " دوزبازی " و مشاعره از جمله بازی‌هایی است که در شب چله با مشارکت همهٔ اعضای خانواده رواج داشت .
سابقاً شهرداری ، آنجا را دو تا پلاک احتساب کرده بود .
سوشیانت پیروزگر ، تمامی بدکیشان را از میان خواهد برد و ارجمندان را حرمت خواهد نهاد .
پس از ادای احترام به مقام شامخ شهدای والامقام دفاع مقدس از نیروهای مستقر در میدان صبحگاه ، سان دیده شد .
البته بعضی محققان عصر ما گهگاه در صحت اقوال وی در این کتیبه اظهار تردید کرده‌اند و حتی آن کس را که وی به عنوان گئوماته مغ از میان برد همان بردیای واقعی و فرزند کوروش پنداشته‌اند ، اما تردید آنها بیشتر ناشی از سوءظن و مبنی بر قیاس با روند احوال عصر ما ست ؛ در کلام داریوش بیشتر نشانهٔ صدق صمیمانه پیدا ست .
آلفرد سعی می‌کند که به بروس بفهماند که کله‌شقی کرده است .
مدعیان مبارزه با تروریسم ، در آزمون سخت غزه درمانده‌اند .
اگر سناریست یا کارگردان در قفس خودسانسوری بودند شجاعانه در این فیلم ساختارسازی می‌کردند .
خشم از شیطان است و شیطان از آتش و آتش را به آب خاموش توان کرد وقتی خشمگین شدید وضو بگیرید .
خلفای اموی جمعاً 14 نفر بوده‌اند که از سال 41 تا 136 هجری در سرزمین پهناور اسلامی خلافت کرده‌اند .
بی‌تردید فردا صبح ناخن‌های م را سرخ سرخ لاک خواهم زد .
رضایی نظر خود دربارهٔ موسوی را به رزمندگان تعمیم داد .
افکار و اندیشه‌های ما پدیده‌های زندگی ما را خلق می‌کنند .
در این بازی شما برای مثال می‌توانید با جا زدن خود در نقش دکتر با یک سرنگ سمی یک نفر را از پا دربیاورید .
در هنگام تمیز کردن منزل هرگز نباید از اهمیت حفظ ایمنی و سلامت خود تان غفلت بکنید .
بالأخره از پس این کوچه‌های نمور و تاریک ، نور امیدی جاودان کورسو خواهد زد .
بروید او را کیفر بدهید .
اعراب بر موالی مباهات می‌نمودند که ما شما را از بردگی و اسارت آزاد ساختیم و از کفر و شرک و پلیدی نجات داده و به اسلام رهنمون ساختیم .
نقد ادبی در این روزگار از پا افتاده است .
حسین از پنج سالگی شروع به درس خواندن کرد .
سه جزیرهٔ ایرانی را بخواهیم به آتش می‌کشیم .
وقتی بت گوساله‌ای را که ساخته بودید دیدم ، دانستم که شما به راستی در مقابل خداوند گناه ورزیده‌اید و خیلی زود از احکام خداوند سرپیچی کرده‌اید .
لپهٔ پخته‌شده را دو بار چرخ کنید .
ناکارآمدی اقتصادی رژیم پهلوی به گونه‌ای بروز کرده بود که بسیاری از محققان و نویسندگان آن را علت اصلی سقوط رژیم دانسته‌اند .
ولی مایهٔ خندهٔ مردم خواهند شد زیرا « سنت » از « بن ونوتو » دفاع می‌کند .
ایران باید نفت خام ذخیره کند .
اگر به کسی نیکی کردی و او حق‌شناسی نکرد ، تو را به کار نیک بی‌میل نگرداند ، که به جای او از تو کسی حق‌شناسی خواهد کرد که تو به او هیچ نیکی نکرده‌ای .
قبل از بازی نفر به نفر به بازیکنان مسئولیت دادم .
آنها خود را از اخلاف پادشاهان کاشی و کوتی می‌دانستند که قریب به هزار سال در " بابل " سلطنت کرده بودند .
برای این که در شمار یاران نخستین حضرت مهدی ( عج ) باشند ، از یکدیگر سبقت می‌جستند .
کسی بی آن که کینهٔ دشمن را به دل گرفته باشد نمی‌تواند با وی دست و پنجه نرم کند .
دروغ مثال برف است که هر چقدر بغلطانند ، بزرگ‌تر می‌شود .
آیا دستگاه قضایی کوتاهی و کندی کرده است یا کوتاهی از ابتدا متوجه دستگاه‌های دیگر بوده است ؟
زورکی غبغب می‌انداخت و حرف ش را آهسته توی چشم آدم می‌زد .
رسانه‌های عربی در چند روز گذشته مدام علیه ایران جوسازی کرده بودند .
از حالت و درگوشی حرف زدن آنها مطمئن شدم که او و رفیق ش ، از بچه‌های مؤسسه هستند .
قارون از قوم حضرت موسی علیه‌السلام و پسرخالهٔ او بود ، و به زیادتی مال بر بنی‌اسرائیل تکبر می‌کرد .
در اقتصاد جهانی تأثیرگذاری کنید .
در طول اجرای این طرح به 8 فقره تصادفات جاده‌ای ، امدادرسانی شد .
مگر صدها آیهٔ قرآن مردم باایمان را به بهشت وعده و نوید نمی‌دهد ؟
سرهنگ حسینی هم به رانندگان توصیه کرد در صورت مسافرت ضروری در فصل زمستان در محورهای کوهستانی و برفگیر و نیز محورهای مواصلاتی استان قزوین ضمن همراه داشتن لباس گرم و آذوقه به میزان لازم ، خودروی خود را به زنجیر چرخ مجهز کرده و پس از اطلاع از شرایط آب و هوایی و نیز وضعیت جاده با احتیاط حرکت کنند .
اطلاعات تان را بر روی دیسک‌ها رایت کنید .
جنگی بود که در آن با وجود اعلام بی‌طرفی توسط ایران ، حاکمیت ملی و ارضی ایرانیان نادیده انگاشته شد .
در این 10 سالی که روزنامه‌نگاری کرده‌ام 7 بار لحظات توقیف را چشیده‌ام .
آن جا هم آگهی کن .
نظر برخی هم این است که مشایی ، انسانی ولایی ، خودساخته و اندیشمند و صاحب گفتمان است که انقلاب اسلامی را در فرآیند تاریخی و جهانی آن ملاحظه می‌کند .
اگر زیاد غذا بخورید ، متابولیسم بدن سرعت می‌گیرد ، سیستم هضم سخت‌تر می‌شود و در نتیجه ، موقع خواب مرتب در رختخواب غلت خواهید زد .
در یک کنسرت آقای فروزش با موسیقی تنبک و آقای احتشامی با موسیقی دایره همنوازی خواهند کرد .
بر روی کاپشن و تی‌شرت گلدوزی می‌کنیم .
رئیس شبکهٔ خانه‌های صنعت و معدن ایران به درگیری چندین و چند سالهٔ تولیدکنندگان و بازرگانان با سیاست‌های مقطعی دولت‌های گذشته تا کنون در رابطه با مبحث بسیار مهم تولید اشاره کرد و ابراز داشت : در طول این چند سال فشارهای زیادی به بخش تولید وارد آمده است .
این روزها گویا برخی از مسئولین کاری بجز احضار ندارند و در برابر کوچک‌ترین انتقاد ، اول پاسخی که به یاد شان می‌آید احضار است .
دل ش از این همه گرگ سنگدل به درد آمده بود .
تنها راه رهایی از خارش ذهنی سکسی این است که خیلی ساده و طبیعی با آن مواجه شویم .
ای کاش در قبال نمایندهٔ امام زمان ( عج ) سر تسلیم فرومی‌نهادیم .
یک زایمان طبیعی سه برابر سزارین برای ماما دردسر دارد .
در جنگ سخت دشمن جسم تو را نشانه می‌گیرد و آن را به وسیلهٔ تیر و یا دیگر جنگ‌افزارها هدف قرار می‌دهد ، ولی در جنگ نرم با جسم تو کاری ندارد بلکه اندیشه و فکر تو را هدف قرار می‌دهد .
سپاس حمید جان که سرآغاز آلبوم فوق‌العاده زیبای محسن عزیز نامجو را برای مان مشق کردی .
رسول خدا ( ص ) نیز با یاران ش خوش‌طبعی می‌کرد و خندان بود .
به زودی مستکبران را محاکمه می‌کنیم .
در طلاق توافقی زن و مرد توافق می‌کنند از یکدیگر جدا شوند .
در رشته‌های نرم‌افزار ، IT ، حسابداری گرایش مالی در مقطع کاردانی در آیندهٔ نزدیک دانشجو پذیرش خواهیم کرد .
یک هفته بعد یک نامه از شهرداری هورنزبی دریافت کردم که بابت این که توی فلان روز از ساعت 15:10 تا 16:10 در محل ایستگاه تاکسی پارک کرده‌ام باید 135 دلار جریمه را به حساب شهرداری هورنزبی واریز کنم .
مدل انفجار بزرگ بیشتر به عنوان مقدمه‌ای برای " اثبات " ازلی نبودن جهان استفاده می‌شود که در برهان‌های جهان‌شناسی استفاده دارد .
ندای آزادی و آزادی‌خواهی را در گوش هر مسلمانی که گوشی برای شنیدن داشته باشد ، نجوا خواهم کرد .
بعضی از همان افراد داغ و آتشی مانند ابوبکر و عمر از شرکت در میدان جهاد مسامحه ورزیدند .
دستگاه‌های لیزری می‌توانند خطوط و نقوش را با دقت 01.0 میلی‌متر حکاکی کنند .
ترکیب احتمالی تیم‌های میلان و آرسنال در رقابت‌های فوتبال لیگ قهرمانان اروپا گمانه‌زنی شد .
فرشی در کلبه پهن نخواهم کرد و سطح کلبه را چمن‌کاری خواهم کرد .
دلیل تأثیر جدی الگوها بر پرخاشگری کودکان ، این است که وقتی با برادر یا خواهر کوچک‌تر از خود پرخاشگری می‌کند ، رفتار و گفتار ش تا حد فراوانی شبیه الگو است .
پاهای ت را بر زمین سخت فروبکوب و نگاه ت را به دورترین نقطهٔ سپاه دشمن بیفکن !
گویا شما به اجبار تن می‌دهید به هر آنچه برای تان انتخاب می‌شود .
وزارت راه مصوبه‌ای را از هیأت دولت گرفت که بر اساس آن موظف است به ازای تعداد درختان قطع‌شده ، درخت‌کاری کند .
پدیده‌ها را درست تجزیه و تحلیل و ریشه‌یابی می‌کرد و سپس آنها را با منطق و استدلال به نقد می‌کشید .
نهار مختصر مان را لقمه می‌کنیم .
تا حوالی ساعت 12 در میدان بست نشستیم .
او کسی ست که سال‌ها ست زیر علم و کتل رجوی‌ها ، در راه جنگ و بدبختی برای خلق محروم ایران سینه زده و شیهه کشیده است .
از سوی دیگر ، خانوادهٔ ایرانی در این زمینه مدیون عوامل دیگری چون پیشرفت اقتصادی و پیشرفت معنوی است که از اواخر قرن پنجم تحقق پذیرفته بود .
اگر آداب مناظره را رعایت کنیم و تفکری را نقد کنیم ادب خود را به رخ کشیده‌ایم .
مأموران راهور و دوربین‌های کنترلی در صورت تردد خودروهای غیرمجاز آنها را جریمه خواهند کرد .
شاخه گلی که دست م بود سر خم کرده داشت می‌پژمرد .
واگنر و شارلوت برونته هر دو در وضعیتی به سر می‌بردند که قوی‌ترین غرائز از کار مانده بود و سکس کمابیش به چیزی وقیح بدل شده بود که اگرچه در دامن ش می‌غلتیدند ولی منفور ش می‌داشتند .
امروز همه در مرگ ش مرثیه‌سرایی خواهیم کرد .
آزمایشگاه به طور مرتب باید نظافت شده و کف آن به وسیلهٔ تی نخی تی کشیده شود .
برادر م شما نه تندی کرده‌اید و نه کار بدی کردید .
پس مثل همیشه « روز معلم » را بهانه می‌کنیم .
دیده از جهان فروخواهند دوخت .
هر گاه بخواهم با چیزی خارج از خود م به تعادل برسم لغزش خواهم کرد .
دورهٔ دوم لانه‌گذاری برای قناری بستگی به این دارد که ماده قناری چه موقع آمادهٔ تخم‌گذاری دورهٔ جدید شود و این بستگی به خود قناری دارد و باید با مشاهدهٔ علائم لانه‌سازی در قناری ، لانه‌گذاری شود .
نقاشی غرب ، دنیای معاصر را با تمام تنش‌ها و تضادهای ش نمایش داده است .
پس از بررسی‌های لازم با درخواست استعفای او موافقت کردیم .
آنان حتی یک قطره آب را از امام ( علیه‌السلام ) و یاران ش دریغ داشتند .
همهٔ مردم از پادشاهی کوروش که توأم با راستی و عدالت بود و آنان را از غم و مرگ رهایی داده بود ، خوشنود شدند .
به دل م الهام شد .
مسجد مشرف به فلکهٔ معلم ( داخل فضای سبز به مساحت حدود 3100 متر مربع ) با متراژ حدوداً 1100 متر مربع در 2 طبقه احداث گردیده و صحن اصلی مسجد حدود 450 متر مربع بوده و طبقهٔ دوم و بالکن مسجد 170 متر مربع می‌باشد .
چه حزنی دارد صدا یش .
نیروهای یگان ویژه که از صبح امروز در حال برخورد شدید با مردم عزادار و معترض تهران هستند دقایقی پیش به خبرگزاری ایسنا یورش کردند .
بنابراین خود منطقه می‌داند چقدر پلاک کرده است و اصلاً نیاز هست که بیشتر یا کمتر شود و این را باید از خود منطقه پرسید .
مال من باز بود خود ش گوشت آورد پر شد .
رو به قبله آواز خواهی داد .
چگونه می‌توان در کمتر از 18 ماه به کانادا مهاجرت کرد ؟
" کتاب آه " بازخوانی مقتل حسین ابن علی ( علیهم‌السلام ) است که یاسین حجازی ویراستاری کرده است .
دو هفته قبل آقای مجددی به مشهد مسافرتی داشت من احساس کردم که خیلی تفاوت کردند .
مجمع عمومی اتاق تعاون انتخاب‌ها را ابطال خواهد کرد .
دولت ، عوامل اختلاس را قایم کرده است ؟
ای کسانی که ایمان آورده‌اید هر گاه با پیامبر [ خدا ] گفتگوی محرمانه می‌کنید ، پیش از گفتگوی محرمانه خود صدقه‌ای تقدیم بدارید .
حریرچی‌ها پارتی‌های دم‌کلفتی دارند .
شما زندگی پسر م را نجات داده‌اید .
در اواخر دههٔ 1960 ، ماشین‌هایی به وجود آمدند که قادر بودند تا 60 جلد کتاب را در یک دقیقه صحافی کنند .
هر شغلی پیشه می‌کردم شاید اکنون این گونه دچار یأس و ناامیدی نبودم .
آقایان در کلاس همهمه کرده‌اند !
وقتی مجموعهٔ قوانین ما آماده شد ، این بهانه گرفته خواهد شد .
پیامبر از دیدن او خیلی خوشحال شد و به او احترام زیادی گذاشت .
اگر از روی عمد به نذر خود عمل نکنید باید کفاره بدهید .
عزیز من ، تا آخر این هفته صبر می‌کنم ، اگر نیامد فکس می‌زنم .
به راستی که دشمنان انقلاب اسلامی در تهاجم به ارزش‌های مقدس ما می‌خواهند تقدس‌زدایی بکنند .
بسیاری از کوهنوردان در تمامی فصول سال به قلل مرتفع این کوه‌ها از جمله قله‌های متنوع اشترانکوه صعود می‌کنند .
بوی سیگار که می‌آمد سرفه می‌کرد .
وقایع ناخوشایند باعث می‌شوند فرد بیشتر برای خود ش متأسف شود و بیشتر برای خویش دلسوزی کند .
کسانی که به این مسأله توجه داشته باشند و مراقب خود باشند کمتر از این عارضه اثر می‌گیرند .
شهید قندی برای صعود مستقیم به لیگ برتر می‌بایست تیم راه آهن را در تهران شکست می‌داد .
بافت‌های فرسوده شهری را چه کسانی نوسازی خواهند کرد ؟
هیچ صدایی نبود ، جز چکاچک‌هایی که بر کف لگن ریتم گرفته بودند .
من اصلاً یاد م نمی‌آید به کسی سفارش کرده باشم که بیدار م کند .
به محض این که وارد دفتر مخصوص شاه شدم یک سگ دانمارکی بزرگ خرناسه کشید .
دوران متوسطه را در مکتب متوسطهٔ سپین به اتمام رسانیدم .
اسلام را از اندیشه‌های امام راحل و پیشوای عظیم‌الشأن نظام جمهوری اسلامی مایه می‌گیریم .
برای این که نوار شما بهتر کش بیاید در مرحلهٔ برش زدن کاغذ به این نکته توجه کنید ، هر چه برش‌ها نزدیک‌تر به هم باشد و برش تان را تا لبهٔ کار بلندتر انجام دهید ، کاغذ تان بیشتر کش خواهد آمد .
من هم به امید این که هرچه سریع‌تر وعدهٔ الهی محقق شود سوره‌های مائده و انعام را تلاوت خواهم کرد .
اگر بتوانیم به ازای هر خودروی اضافه‌شده به چرخهٔ حمل و نقل یک درخت بکاریم در آینده کودکان مان از تنگی نفس رنج نخواهند برد .
حال م خوب نبود ، حال کسی را داشتم که یک دریا آب شور قورت داده باشد .
از ابتدای سال تاکنون 748 هزار و 912 نفر از اسکلهٔ شهید ذاکری رفت و آمد کردند .
اگر کسی دست ش چرب باشد ، برای این که طهارت بگیرد ، با صابون و مایع دستشویی ، اول دست ش را بشوید تا چربی از بین برود ، بعد طهارت بگیرد .
ما تمام تلفن‌های ایشان را کنترل کرده بودیم و همه چیز را در مورد ایشان می‌دانستیم .
می‌گفت روز اول که وارد شرکت شده همه از شدت خنده ضعف کرده‌اند و گفته‌اند تو که با این وضعیت نمی‌توانی کار کنی .
بابا آب داد .
در میانهٔ فرمایشات شان به جواب یک نفر چرب‌زبانی و زبان‌بازی کردند .
در روز قیامت آنهایی که در دنیا به آنها بد و بیراه گفته و دشنام داده‌اید و به آنها سوءظن برده‌اید و غیبت آنها را کرده‌اید ، طلب خود شان را می‌خواهند .
هر کس غمی را از انسانی بزداید ، خداوند غم را از او دور می‌گرداند .
امیر گفت شرم ندارید که نسبت به قدرت اعلی‌حضرت طغیان کرده‌اید و حالا توهین هم می‌کنید .
این فیلم با " طاوس‌های بی‌پر " تفاوت دارد و نگاه ما در تولید این فیلم به گیشه است و امیدوار م بتوانیم فیلمی پرفروش بسازیم .
انگار این خورشید است که دهان باز کرده و میجوشد و می‌گوید : « مرگ بر این سلطنت پهلوی » .
مشتاقانه بر ظهور شان ثانیه‌شماری خواهی کرد .
در جنگ‌های آن زمان اغلب اسرا را همراه با اهالی شهر و دیار شان به هلاکت می‌رساندند .
بین پنج تا ده هزار پناهجوی مستقر در اردوگاه پناهندگان فلسطینی مجبور شده‌اند فرار کنند .
داخل امر حکومتی شدی و اسم خود را در زمرهٔ آنها محسوب داشتی .
تحمل حبس عوارض منفی زیادی بر سایر افراد خانواده وارد می‌آورد .
در محافل الهیاتی ، سرانجام بین تجربهٔ حضور ( الهی ) و تجربهٔ محتوا تمایز گذاشته می‌شد .
در جلسات اداری و کمیسیون‌ها و کارگروه‌های استانی به عنوان نمایندهٔ شورای شهر ، شرکت پیدا می‌کنم .
همان طور که در روایات آمده است ما هنگام روز خدا را معصیت می‌کنیم .
نمی‌توانیم کمتر از قیمت بازار ذخایر کشور را حراج کنیم .
آشنازدایی با ساختار روایت ، با حرکت دوربین و با نحوهٔ اجرای عناصر مختلف فیلمیک ، درآمیخته است .
پس از 8 ماه فعالیت ، تنها 5 کیلومتر جاده‌سازی شد !
در تابستان گرم و در نتیجهٔ تنبیه‌ها و سینه‌خیزهای شبانه ، درد محوطهٔ کمر م را گرفته بود و دندان‌های م آبسه کرده بودند .
پدران کاتولیک ، گناهان انسان‌های دیگر را می‌آمرزیدند .
ما در تاریخ سراغ نداریم که ملت ایران برای چپاول ، سلطه و غارت به جایی هجوم کرده باشد .
برای سرمایه‌گذاران در بخش صنعت بسترسازی می‌شود .
مسئولان قوهٔ قضائیه با گرفتن « اذن شرعی » از ولی فقیه این قانون را تحدید خواهند کرد .
کسانی باید زمام کار را بر عهده داشته باشند که دردشناس باشند ؛ برای مردم افغانستان دلسوزی کرده باشند ؛ رنج‌های مردم را با پوست و گوشت و استخوان خود لمس کرده باشند .
کاستور شوهر خود را از طریق خوراندن ضدیخ توسط قطره‌چکان طی مدت 4 روز به قتل رسانده و بعد صحنه را به عنوان خودکشی بازسازی کرده بود .
کسانی که کار امروز را به فردا می‌سپرند ، کار فردا را هم به پس‌فردا خواهند سپرد .
تأمین‌کنندگان انرژی ، میزان استفاده از الکتریسیته را در ارتباط با دمای هوا برآورد می‌کنند .
با گل کریمی یک متر به هوا پریدم .
اجازه نمی‌دهم کسی م را دکتر خطاب کند .
برای ویزای توریستی شما باید بتوانید در طول مدت اقامت پدر تان در استرالیا او را ضمانت مالی کرده و اسکان بدهید .
مردی بودی که در پس ایشان بانگ کردی .
شعری سراییدم و گفتم پاییز است .
آماده باشید که امشب شما را زیر بار جاسازی خواهم کرد .
می‌خواهم آخرین زنی باشم که کتک می‌خورم .
اگر برای موفقیت و پیروزی برنامه‌ریزی نکنید حتماً برای شکست برنامه‌ریزی خواهید کرد .
ما با مخالفان آیین خویش بحث و مناظره خواهیم کرد .
تعدادی از جاسوسان سیا و موساد در لبنان رفت و آمد داشته‌اند و ما نیز بعضی از آنها را دستگیر کرده‌ایم .
« ایران‌تراینکس » شرکت دیگری بود که بر اساس اجماع اعضای هیئت مقرر شد با قیمت 308/5 میلیون تومان به صورت نقدی به مزایده گذاشته شود .
در اولین روز کنگره ، بیشتر بر روی نقایص شنوایی در نوزادان و اطفال تمرکز شد .
حباب اقتصاد امریکا می‌ترکد .
آن حضرت ( ص ) برای مسلمانان همچون پدری مهربان بود ، همهٔ مسلمانان نزد وی مانند افراد خانواده‌ اش بودند ؛ بر آنها چنان شفقت می‌ورزیدند که زنان شیرده بر کودکی که تازه از شیر ش جدا کنند ، شفقت می‌ورزند .
امام خمینی ( ره ) به خاطر همت و عرفان بالایی که داشت با حرکت خود بنای بزرگی را در اسلام و ایران نهاد و در مسیر حرکت خود تمام آنچه را که ابرقدرت‌ها خیال‌بافی کردند ، در هم ریخت .
بندگی بنی‌امیه را برنتاب !
مردم بی‌روح شهر با قدم‌های شان زمین را خجالت می‌دادند .
تمام جهان مقاومت لبنان را ستایش می‌کنند .
خود مراسم عقد هم که به اصرار افسانه بی هیچ دنگ و فنگی برگزار شده بود ، فکری بود که مادر افسانه را مدام آزار می‌داد .
ما نان و برنج لازم داریم .
لرزه و حیرت ایشان را فروگرفته بود .
مبادا در این امانت تفریط بکنید .
ارگ علیشاه شناسنامهٔ تبریز بود و اولین بنایی بود که در زمان ورود به این شهر به چشم می‌آمد .
شورای علما از مخالفین خواست که از جنگ دست بکشند .
دولت‌های غربی در جایی که حفظ امنیت شان اقتضا کرده باشد ابداً از تعطیل کردن حقوق افراد و برخورد خشن و مستقیم ابایی نداشته‌اند .
هدف ، انتظار فرد را از تجربه تعیین می‌کند و انتظار ، تعیین‌کنندهٔ نوع نتیجه‌ای است که از هر تجربه عاید می‌شود .
از حداکثر ظرفیت بخش خصوصی در راه‌اندازی صنایع مولد و تولیدی در استان بهره‌گیری می‌کنیم .
از طرف فوزیه دسته قطع نمی‌شود .
ائمهٔ هدی ، دروغگویان در اخبار را معرفی می‌فرمودند ، و راستگویان را نیز برای اصحاب اسم می‌بردند و توثیق و تجلیل می‌فرمودند .
اگر بودم با سایر استخوان‌های شکستهٔ بدن م یکجا مداوا خواهم کرد .
صاحب آنجا با لهجهٔ شمالی پرسید چه کسی موتور را پنچرگیری کرده است ؟
به اسم دین مردم‌آزاری کردیم .
از کم‌کاری سفارت ایران می‌نالید و می‌گفت کاش بانک‌های ایران در اینجا شعبه می‌زدند یا حداقل کارگزاری برای خود می‌گذاشتند .
هر دفعه که پدر قوچی می‌زد و یا کبکی شکار می‌کرد و با خود به خانه می‌آورد بسیار خوشحال می‌شدم .
آنها برای همه چیز حتی برای اموری که شاید همچون موانعی به نظر برسند نیز شکرگزاری می‌کنند .
آنکور تکنیکی در روان‌شناسی است که در طی مراحلی به صورت ناخودآگاه به احساسی گره می‌خورید .
این سمینار با هدف ارتقای دانش مهندسی رودخانه و فراهم کردن ارتباط نزدیک بین متخصصان و تبادل نظر و مباحثه در زمینه‌های مختلف علم مهندسی رودخانه برگزار شده است .
من از کسی رشوه نگرفته‌ام و کسی را هم شلاق نزده‌ام .
اینک ما به دل و جان و به زبان و به دست با قبول ولایت با تو بیعت می‌کنیم .
آن قدر که در این راه شمشیر کشیده شد و جان‌فشانی شد ، در هیچ برهه‌ای از زمان و در مورد هیچ یک از دیگر آموزه‌های دین ، شمشیر زده نشده و جان‌فشانی نشده است .
افرادی که خود را وابسته به برخی مسئولان کشور جلوه داده‌اند ، از طریق واردات گوشی تلفن همراه 900 میلیارد تومان رانت‌خواری کرده‌اند .
پرنده‌ها در جنگل‌ها پر خواهند زد .
درست برداشت کن .
فرمانده پشت صخره‌ها کمین گرفته بود .
تلگراف بزنید .
بنا به آمار رسمی وزارت کشور مراکش حزب عدالت و توسعه تا به حال 80 کرسی پارلمان را تصاحب کرده است .
آنجا را بازرسی کن .
من دکتر هستم و در آینده نیز طبابت خواهم کرد .
خیلی زود برای حضور در مسابقات جهانی سال آینده استارت خواهم زد .
باز هم مدیران کل محترم دامپزشکی بدون رعایت اصول بهداشتی به سالن کشتار دام‌ها در کشتارگاه‌ها تشریف خواهند برد .
این « صدای خدا » گاهی با لحنی رسا ، بعضی فیلم‌ها و کتاب‌ها و رپرتاژهای روزنامه‌ها را که به زعم گناهکارانی چون من ، سخت وقیح و نفرت‌آور است تحسین می‌کنند .
همین را به او گفتم .
احساس عجیبی در وجود م غلیان کرده است .
دانشجو بود .
وقتی قصد می‌کنید برای کسی کوچک‌تر یا بزرگ‌تر از خود تان هدیه بخرید ، از دریچهٔ چشم کسی با سن و سال او ، هدیه را انتخاب کنید .
می‌خواهم م را کنار دریا تیرباران بکنید .
یک مرد هندی در یک اقدام جالب نقشه و پرچم بسیاری از کشورهای جهان را روی بدن و صورت خود خالکوبی کرده است .
تنها به یادگار از او مهری را به امانت ستانده‌ام و همین را هم به رسم جور زمانه باید که از خاطرات م بشویم ، تا که نشاید لحظه‌ای خیالی ناثواب را در درون م بپرورانم .
با ماشین شخصی مان تصادف کردیم .
بنابراین لازم است گاهی انسان تغافل کند و یا لااقل رعایت اعتدال نماید .
از این که قانون را مراعات کردید سپاسگزار یم .
دکتر بلاسر و همکاران ش در مطالعهٔ خود از پوست بازوی شش فرد جوان نمونه‌برداری کردند تا بتوانند ساکنان وسیع‌ترین عضو بدن را سرشماری کنند .
قایق‌های دیگر می‌غریدند و اعصاب مان را به هم می‌ریختند .
برای آهارزنی ، کاغذ انتخابی را در ظرفی مملو از آهار می‌خوابانند تا یک طرف آن با آهار پوشیده شود بعد از خشک شدن طرف دیگر آن را به همین ترتیب آهار می‌زنند .
در محیط نامطلوب برای پرورش خلاقیت از اندیشه‌های جدید و نو بیشتر انتقاد می‌شود و تمایلات دگرگونی و تغییر با مقاومت و ممانعت تقابل می‌کند .
با اینکه فراز کلی پاشویه شده بود و دارو خورده بود ولی باز هم تب داشت .
یکدیگر را به اندازهٔ توان نصیحت کنید و حق را به پا دارید .
در هر عمل جراحی ، عموجان یک سکهٔ پنج قرانی به عنوان جایزه و پول توجیبی به من مرحمت می‌کرد .
همهٔ کشته‌شدگان اخیر برادران و عزیزان ما بودند اما بر محسن به یک دلیل خاص انگشت تأکید می‌نهم .
در تمام این برنامه‌ها در حد توان خود برنامه‌های فرهنگی و آموزش کوهنوردی را گنجانده بودیم .
با افزایش بارش باران و آب‌گیری تالاب‌های بین‌المللی نقده هزاران قطعه از پرندگان آبزی و کنارآبزی در تالاب‌های این شهرستان تخم‌گذاری کرده‌اند .
به نظر می‌رسید استادکار ناواردی دیوارها را سیمان کرده باشد .
آنها اگر در این کار توفیق نیابند ، شخص متعصبی را تحریض خواهند کرد .
از مجموعهٔ این عوامل ، نرخ تنزیل سود به دست می‌آید که بر اساس آن می‌توان سودهای آتی را تنزیل کرد .
گرانول نوشیدنی گیاهی یکی از چندین کاربرد روش فرآوری ابداعی است که قابلیت این را دارد که علاوه بر چای از گیاهان دیگر نیز بتوانیم عصاره‌گیری بکنیم .
تلاش م را برای سرنگونی جنایتکاران حاکم در ایران و برای برقراری سوسیالیسم تشدید خواهم کرد .
در واقع مجلس بعد از سال‌ها برای اولین بار به شرکت‌های دولتی تحکم کرده است .
نهادها و ادارات دولتی به بهانهٔ جشن میلاد حضرت رضا ع میلیاردها تومان ریخت و پاش کردند .
از نحوهٔ نشستن ، ایستادن ، استفاده از دست‌ها و پاها ، و طرز صحبت با دیگران آگاه باشید .
همیشه از پدر م خواهش می‌کردم که برای م یک خرگوش بخرد .
هنرمند تبریزی تمامی سوره‌های قرآن را بر روی 977 قطعه سنگ در مدت 4 سال حکاکی کرد .
می‌خواهم امروز در دریا آب‌تنی کنم .
در رشتهٔ پروتزهای دندانی در دانشگاه نیویورک به تحصیل پرداخته‌ام .
احتمال دارد کرایهٔ تاکسی دو بار افزایش پیدا کند .
بعد از نماز شاید صد نفر با او دیده‌بوسی کرده بودند .
کلی کشمکش کرده بودند ، کلی دعوا یشان شده بود ، کلی داد کشیده بودند سر هم ، اما انگار بعد از آن اتفاق دیگر دست خود ش نبود و دیگر نمی‌توانست بماند .
بر اشیای موزهٔ تخت جمشید با مداد و به شکلی زشت شماره زده‌اند .
می‌دانیم آن هنگام که ظهور می‌کنی ، کعبه به دور وجود ت طواف خواهد کرد .
من زمامدار امت اسلام هستم .
در گذشته وقتی مشکلی به وجود می‌آمد ریش‌سفیدان و پیشکسوتان خانواده پادرمیانی می‌کردند و مشکل را حل می‌کردند .
در مواجهه با چنین اعتراضی می‌توان این پرسش را مطرح کرد که منظور از نمایندگی ، نمایندگی چه چیزی است ؟
به امید فرداها ، امروز م را تباه کرده بودم .
این که کودک 5 ساله به نوزاد حسادت کند امری طبیعی است .
قذافی مخالفان ش را موش خطاب کرد .
خبرنگاری در راستای وظایفش که همانا بیان واقعیت‌ها و نارسایی‌ها در جامعه و انتقال آن به مسئولان می‌باشد ، موفق است که در وهلهٔ نخست شناخت درستی از تنگناها داشته باشد و آنها را به طور دقیق ریشه‌یابی کرده باشد .
نیچ حتی مغز بیمارانی را نیز که به خاطر آلزایمر درگذشته بودند مورد بررسی قرار داد .
احمد کاظمی که علاقهٔ وصف‌ناپذیری به علی رضاییان داشت با شنیدن خبر شهادت ش مثل مرغ سربریده خود را روی خاک غلت می‌داد .
آنان کشف خود را به هیأت باستان‌شناسان فرانسوی که در شوش حفاری می‌کردند ، اطلاع دادند .
واژهٔ نان آدم را از خود بی‌خود می‌کند و تا دوردست‌های خاطره می‌برد ؛ و این معنای فردی و شخصی است .
اصولاً وراثت نقش بسیار زیادی در سکتهٔ قلبی دارد به طوری که اگر شخص پدر ش در زیر سن 50 سالگی سکته کرده باشد 3 برابر شخصی که پدر ش سکته نکرده است در خطر است .
کودک م دیوارهای خانه را نقاشی می‌کند .
امیدوار یم این قهرمان با استفادهٔ درست از شرایط و فرصت‌ها ، از همین امروز برای حضوری موفق در آوردگاه لندن دورخیز کند .
همگام شدن ، مقاومت دیگران را کاهش می‌دهد زیرا بدون توجه به اینکه مخاطب شما چه می‌کند ، می‌توانید با او همزمانی کنید .
ایتالیا سفیر خود در ایران را فراخواند .
اگر کسانی را که خارج از کلوب با من و گروه در ارتباط ند در شمار بیاوریم به عددی بسیار بزرگ‌تر می‌رسیم .
اما رد نگاه ش هم مشخص نبود .
اگر مراد حاکم از حکومت ، خدمت به مردم و هدایت و مدیریت آنان باشد همان اهداف را دنبال خواهد نمود و رفتار ش به سوی خدمت ، هدایت و مدیریت جهت‌گیری خواهد داشت .
از کوته‌نظران چنان بگریزید که گویی از طاعون گریخته‌اید .
سردی هوا تا مغز استخوان نفوذ می‌کرد .
مادر م دچار این بیماری شده بود و هر چیز که می‌خورد کهیر می‌زد .
لازم نیست برای سلطه بر کشوری ، قشون‌کشی کنید .
رسول‌الله ( ص ) هرگز وحدت جامعهٔ مسلمین را به تباهی نکشانید و با رفتار و کردار خود بر این وحدت اصرار می‌داشت .
عقاب طلایی با سرعتی باورنکردنی بر روی قربانی خود شیرجه می‌زند .
حامد کرزی برای رئیس جمهور پاکستان شفای عاجل آرزو کرد .
ایشان به سال هخامنشی 2537 سکه مهریه می‌کند و امروز نه تنها دختر سکه‌ها را بخشیده بلکه آپارتمانی را که پدر ش برای شان کادوی عروسی خریده بود ، بخشیده .
هر دوره‌ای اقتضائات خود ش را دارد و مگر میان‌سالگی امثال تو فضیلتی داشته که می‌خواهید خود تان را با این نسل بی‌اعتماد و بی‌آرمان تاخت بزنید ؟
انقلاب ما به کشورهای مسلمان آفریقایی صدور پیدا کرده است .
باز آمده‌ام تا باز بازبگویم قصه‌های هیچ و پوچ را .
خسروی نیمهٔ اول بازی را کارشناسی کرد .
یک روز خنده کردم و عمری گریستم .
واقعاً شعر را بارانداز کردی .
از ذکر نام عراق به عنوان آغازگر و ادامه‌دهندهٔ جنگ نفت‌کش‌ها پرهیز شد .
با تنی رنجور در حالی که دو دست ش را روی میله افقی واکر ستون کرده است به زحمت جلوی پای مهمانان می‌ایستد .
شکر ساختار پروتئین‌ها را به هم می‌ریزد .
اگر از مایهٔ خمیر فوری استفاده می‌کنیم نیازی نیست خمیر را عمل‌آوری بکنیم .
اگر بی‌دلیل اشتغال‌زایی کنیم اشتغال کاذب ایجاد می‌شود و هزینهٔ بالاتری برای دولت خواهد داشت .
فیلم‌های هنگ‌کنگی را دوباره‌سازی خواهم کرد .
آقای دکتر نترسید ، مثل اینکه اولین بار است که بخیه می‌زنید .
به آزادی بیان احترام گذاردم .
آیا ایران عضو سازمان همکاری شانگهای خواهد گردید .
خشم شب را با نماز شب در هم آمیخت .
برخی از رفتارهای زنان که مردان را اذیت می‌کند در واقع نعمتی برای مردان است .
امام برای پیشگیری از فرار مغزها دلسوزی کرده بودند .
دستگاه‌های ATM بی‌سیم هزینه‌ها را کاهش خواهند داد .
عشق را همه حتی انسان‌های عادی هم می‌توانند بیافرینند .
قطعاً با اجرای این لایحه ، صنایع نیز با انجام اقدامات لازم با شرایط آن تطبیق پیدا خواهند کرد .
خدای ا چون بندگان ت دل م را چوب‌کاری کرده‌اند ، کاری کرده‌اند چنان زده‌اند که با هزار مرهم مهر هم تسکین نمی‌یابد دست خود را بر تن خسته‌ ام بکش .
نمایندهٔ آیت‌الله سیستانی همچنین خواهان دست کشیدن آمریکایی‌ها از خون‌ریزی بیشتر مردم عراق و هتک حرمت اماکن مقدس و مکان‌های عبادت شد زیرا این مراکز برای مردم عراق از اهمیت زیادی برخوردار است .
در قدیم می‌گفتند که مرد باید سه کار بکند : 1 - تجارت 2 - زراعت 3 - قناعت .
روز انتخابات بهترین فرصت برای حضور می‌باشد به خاطر اینکه رژیم در آن روزها فضاسازی خواهد کرد .
من به خاطر ناراحتی‌هایی که دارم میگساری می‌کنم و هرگز امیدی به نجات خود ندارم .
خووستیکوف پس از دریافت نامه به خانه رفت و چنان عصبانی بود که فوراً به خواب رفت و خواب ش برده نبرده خود ش را در سکوی ایستگاه راه‌آهن یافت .
آن شب ، مثل شب‌های پیش ، پرویز این بهانه را آورد که گیتی یک دوست خانوادگی است !
قلب مهربان ش را شکسته بودند و روح لطیف ش را آزار داده بودند .
شما هم بچه‌داری کن .
رژیم برای آن که آن نسل را به خانه‌های شان برگرداند و مجبور شان کند که از خواسته‌های شان که برای ش انقلاب کرده بودند ، کوتاه بیایند ، تعداد زیادی را دستگیر و اعدام کرد .
مثل همهٔ آدم‌های مسن خاطرات گذشته را بسیار روشن‌تر از اتفاقاتی که دیروز یا یک ساعت پیش روی داده بودند به یاد می‌آورد و از آنها برانگیخته می‌شد .
با حالت غضبناک به طرف من آمدند و دندان‌های خود را به هم فشار می‌دادند .
مال اندوخته کن .
ای کاش اندکی تأمل کرده بودم .
من خود م از سر و صدا نمی‌ترسم و عقب‌گرد هم نمی‌کنم .
سیدالکریم و امامزادگان والامقام علیهم‌السلام ، برای فرج آن حضرت دعا می‌کنند و ظهور موفورالسرور آخرین ودیعهٔ الهی را از درگاه خداوند مسئلت می‌دارند .
ما بچه‌های از توپخانه به پایین ، سر انگشت‌های اشاره و شست را به هم می‌چسباندیم و در دهان فروبرده و یک جور سوت می‌زدیم .
باراک اوباما به دو دلیل عمده از این گزینه اجتناب خواهد داشت .
اگر دلالت روایات باب نجس بودن کافران هم ، تمام بود ، دو دسته با هم تعارض می‌کردند و نوبت به اصالة‌الطهارة می‌رسید .
نزدیک بود داد بزنم یا با لگد بزنم و ناظم را پرت کنم آن طرف .
وحی محمد یک وحی تکامل‌پذیر بود که در طول حیات 23 سال نبوی محمد به صورت یک پروسس ، رفته‌رفته کمال پیدا کرده است .
دشمنان اسلام و پیامبر یا کشته و یا تسلیم شده‌اند و بعضی از آنان منافقانه به اسلام و دینداری و دوستی با حضرت تظاهر کرده‌اند .
زمانی که شما همسر تان را با کوهی از مشکلات گلوله‌باران می‌کنید او هم در مقابل یکی از دو راه ذکرشده را انتخاب می‌کند .
سلینجر در دو کتاب اولش ، علاوه بر نشان دادن مهارت ش در قصه‌گویی ، قدرت چشمگیر ش در نثرنویسی را نیز به رخ کشیده بود .
تنبور را ما شناساندیم .
اگر کسی در خانهٔ این بزرگواران را بزند و از آنها حاجت بخواهد ، قطعاً استجابت خواهند کرد .
این سیاست شما بود که نیروی ملی را به باد بدهید .
حاج همت لب میجنباند ؛ اما صدا یش شنیده نمی‌شود .
به نظر من شما دارید برای این نمایش مفهوم‌سازی می‌کنید .
من قیمت نکرده بودم ولی اگر کیفیت ش خوب باشد می‌ارزد .
مدتی در همان حوالی پر و بال زد و گل‌های کنار نهر را بویید .
نور چراغ ماشین روی تابلوهای رانندگی می‌افتاد و م را اغوا می‌کرد که همهٔ آنها را یک به یک بخوانم .
باید برخی از شروط صوری را ارضا بکند .
هم‌اکنون به طور میانگین هر مأمور سرشماری روزانه 20 خانوار را سرشماری می‌کند .
حکومت و جامعهٔ بین‌المللی در افغانستان تصمیم گرفته‌اند که عوامل دهشت‌افکنی در کشور و نارضایتی مردم از حکومت را ریشه‌یابی کنند .
اصل کلام امام در این سخنرانی برخورد قاطع با آخوندهایی است که در بساط مسلمین مفسده می‌کنند .
دو نفر از ساکنان منطقهٔ پنجوای قندهار به خبرگزاری فرانسه گفته‌اند که این سرباز ابتدا به یک خانه هجوم کرد و 11 نفر را کشت .
شبی یکی دو اسم را قرعه می‌کشیدند که فقط به حاضرین تعلق می‌گرفت .
بعد از شستشوی ناحیهٔ سوخته آن را با یک پارچه تمیز و استریل پانسمان می‌کنیم .
تمامی بازیکنان شان به نظم حاکم بر باشگاه تن داده‌اند .
زمانی مردم گرایش‌های دینی خود را جدا از علم جستجو می‌کردند ، این ، بیماری عمدهٔ دنیای قدیم بود ، همچنان که بیماری عمدهٔ دنیای جدید این است که عده‌ای در جستجوی علم منهای دین هستند .
این کار را با همکاران خود آغاز کردیم اما سپس به دیگران نیز تعمیم خواهیم داد .
هنگام زلزله نباید به زیر میز خزید .
محفل علمی وی میعادگاه جویندگان معرفت بود و تعداد زیادی از بزرگان در این محضر به فیض می‌رسیدند .
مستکبران ثروت‌های عالم را چپاول می‌کنند .
زیر آب توبه با نور مغازله می‌کنی .
البته نشر افق نیز قصد داشت در طرحی رمان‌های عاشقانه و مطرح ادبیات جهان را ترجمه کند که در همین راستا ترجمهٔ این اثر بالزاک به من سفارش داده شد و احتمالاً تعداد دیگری از رمان‌ها نیز به مترجمان دیگر سفارش داده شده است .
بعضی دانه‌ها زودتر و برخی دیرتر جوانه می‌زنند .
همهٔ ارزش‌های دیگر ، ارزش‌های واسطه ، مقید و مشروط ند .
اگر در مقابل حرف حق به تو برچسب زدند ، خوشحال باش .
من هیچ وقت به خاطر ندارم زرینچه و ورمزیار موقع قرارداد بستن بازارگرمی کرده باشند .
دوباره که شیر بالا آوردی .
اگر می‌خواهی آواز م را بشنوی ، لانهٔ من باغ تو ست و من شب و روز در آن چهچهه خواهم زد .
چطور می‌توانید با یک چنین پیمانهٔ ضعیفی ، یک اقیانوس آن طرفی را پیمانه بزنید .
وقتی عظمت معجزه را دیدند آن قدر دهشت کردند که بی‌اختیار به سجده درآمدند .
ناسا با دانش ایرانی در ماه ساختمان‌سازی خواهد کرد .
ما چه کار می‌کنیم ؟
امروزه اکثر هارددیسک‌ها بر مبنای ظرفیت گیگابایت ( GB ) سنجیده می‌شوند .
بچه‌ها را هم از خانهٔ پدر یلدا به خانه آورده‌ایم و مسئولیت نگهداری آنها و طبیعتاً خانه هم بر دوش بنده افتاده است .
با دیدی که شما فعلاً به این موضوع دارید ، هرچه من بگویم ، مغلطه خواهید کرد .
یک سوم مردم جهان برای اتومبیل‌ها شخصیت‌پردازی می‌کنند .
افعال زیر از جملهٔ افعالی هستند که یک مفعول نشانهٔ اضافه‌ای در ساخت ظرفیتی آنها وجود دارد : « درخواست کردن ، دستور دادن ، سفارش دادن ، صحبت کردن و طرفداری کردن » .
مراقب یکدیگر باشید و شیطنت نکنید .
آکنه در دختران در سنین پایین‌تری نسبت به پسران بروز می‌کند .
راننده نشسته روی زمین و بی‌خیال از بوق و کلافگی دارد پنچرگیری می‌کند .
دبیر ستاد حقوق بشر قوهٔ قضاییه در بخش دیگری از گفت و گوی اختصاصی با خبرنگار ایرنا در نیویورک ، به گزارش اخیر گزارشگر ویژهٔ شورای حقوق بشر اشاره کرد و گفت : احمد شهید هیچ کار خاصی انجام نداده و تنها مجموعه‌ای از اتهامات تکراری که عمدتاً از سوی گروه‌های تروریستی مطرح شده را فصل‌بندی کرده است .
حاتمی‌کیا در پارک ملت گریست .
با همهٔ اعضا و جوارح و تئاتر و پانتومیم هندسهٔ مسأله را بازنمایی کردم .
دستیابی به حد وسط اساس اکتساب امور معقول است و تا حد وسط قیاس در ذهن حاصل نشود ، نمی‌توان امر معقولی را تعقل کرد .
فکر کنم بابانوئل توی جوراب م کثافت‌کاری کرده ، خیلی بوی بدی گرفته .
به کسانی که غیر از خدا را می‌خوانند دشنام ندهید .
به طرف خارجی چه طور باید صیغه را بفهمانم ؟
تربیت را چگونه باید آغاز نهاد ؟
در این کارگاه آموزشی که ظرفیت 20 نفر را دارا ست هنرآموزان در زمینهٔ بافت فرش به مدت دو ماه زیر نظر کارشناسان مجرب و متخصص آموزش دیده و سپس شروع به بافت فرش خواهند کرد .
کسی که در روز عاشورا شادی کند مورد لعن خدا قرار می‌گیرد .
دو سارق که در میادین میوه و تره‌بار از شهروندان جیب‌بری کرده بودند بعد از دستگیری به ده‌ها فقره جرم مشابه اقرار کردند .
نظام بانکی باید از بانک صادرات تشکر کند .
متحد که شدیم دیگر دشمنی جرأت نخواهد کرد به رومانی تاخت بیاورد .
سعی نکن توجیه کنی !
زمانی که « تام لینسون » 47 ساله در جریان تظاهرات اول آوریل گروه 20 در لندن به علت اصابت‌های مکرر باتوم پلیس به سر ش جان باخت ، پلیس این قضیه را حاشا کرد .
صد حیف که محبوب عزیز م همراه م نیست که این منظرهٔ عالی به دل بچسبد .
هر دروغی که از نظر ما کوچک است از نظر خداوند گناه بزرگی محسوب می‌شود و ممکن است به انواع عواقب خطرناک منتهی شود لذا گناهان را دست کم نگیرید یا آنها را رده‌بندی نکنید .
کسی که نزد مردم از مردم سعایت می‌کند این به علت عدم رشد او ست .
تبذیرکنندگان برادران شیطان ند و شیطان نعمت‌های پروردگار را کفران کرد .
در صورت عدم حضور بیمار یا امتناع وی از خوردن و مصرف دارو ، دارو را به ترالی دارویی برمی‌گرداند و مراتب ( مورد و موضوع ) را در گزارش پرستاری قید می‌کند .
خواب بر چشم‌های م سنگینی کرده بود .
می‌توان با غبار روی فرش و یا زیر فرش تیم م کرد .
در روز عید قربان احیاناً اگر دو نفر با هم قهر بوده یا دعوا کرده باشند ، روی هم را می‌بوسند و با هم آشتی می‌کنند .
ساعت 2 نصف شب دختری با آرایش خفن داشت توی خیابانی خلوت می‌پلکید .
عقیدهٔ بعضی از مردم بر این است که هر کس به منزل جدیدی اسباب‌کشی می‌کند ، لازم است که گوسفندی یا هر حیوان دیگری را قربانی کند .
پرداخت هزینه‌های بیمارستانی و جراحی ناشی از بیماری و حوادث احتمالی طبق شرایط بیمه‌نامه تعهد می‌شود .
مجلس شورای اسلامی ، سه‌شنبهٔ گذشته آقای بهبهانی را با اکثریت آرا استیضاح کرده بود .
دشمن به اعتقادات جوانان ما غبطه می‌خورد .
بیشتر تقوا پیشه کنید ، بیشتر از خود تان مواظبت بکنید .
احتمالاً فقط برای آنهایی که از نوع شخصیتی خود تان هستند جاذبه خواهید داشت .
برخی به جای ارشاد مردم به نقالی و قصه‌خوانی پرداخته ، قصه‌های غریب و احادیث عجیب بیان می‌کنند و همیشه طالب آن ند که مستمعان صدا به گریه بلند کنند و صیحه بکشند .
در اوستا آمده است که زرتشت پیامبر ایرانی در دریاچهٔ مقدس تخت سلیمان آب‌تنی کرده است .
پیش از آنکه قانون مدون و دادگاه‌ها تشکیل شود اجتماعات انسانی اختلافات خود را از طریق سازش و داوری و بر مبنای عرف و آداب و رسوم موجود حل و فصل می‌کردند .
این کار جلو و عقب رفتن و چرخاندن و حرکت اجسام را به او یاد خواهد داد .
اگر کوه دارای عقل و شعور بود و بینش انسان را داشت و قرآن بر آن نازل می‌شد خشوع می‌کرد و در هم می‌ریخت .
یک سال هم برای هیئت مسجد علویه مداحی کردیم .
عده‌ای شربت شهادت نوشیدند و عده‌ای دیگر در انتظار شهادت ، فداکاری و جانبازی می‌کنند .
تا زمانی که سبزی‌ها کاملاً خشک شوند چندین بار سبزی‌ها را با دست جابجا می‌کنیم .
در دورهٔ کارآموزی شما با انجام بهتر شغل خود ، دانش حسابداری خود را گسترش می‌دهید .
حماسهٔ 12 اسفند دشمن را وادار به عقب‌نشینی می‌کند .
بد ین معنی که حافظهٔ سیستم شما را بهینه‌سازی خواهد کرد .
کمتر زمانی را می‌توانیم بیابیم که همهٔ جنبه‌های بشری به صورت اعتدالی رشد و نمو کرده باشند .
باد سردی از شرق می‌پیچد توی حیاط و من از سرما یقهٔ پالتو یم را دور گردن م بالا می‌کشم .
ضرباتی که به خانواده از سوی دشمن زده می‌شود موجب می‌شود تا انسان به شکل خانواده ( و نه آدم تنها ) هبوط بکند .
دور از ذهن نیست که در این مدت این دو زبان از همدیگر اثر گرفته باشند .
سرمایه‌گذاران در تصمیمات خرید و فروش خود تمامی اطلاعات مربوط را در قیمت سهام لحاظ خواهند کرد .
در سال 90 یکصد و 85 هزار خودرو را اسقاط و بازیافت کردیم .
من 6 مرتبه دربی پرسپولیس و استقلال را سوت زده‌ام که 4 مساوی و یک برد برای هر دو تیم رقم خورده است .
ملت با دست توانمند خود این زهر را در کام منافقان فروخواهند کرد .
وقتی با من خوش‌رفتاری می‌کنید من هم با شما خوش‌رفتاری می‌کنم .
در بسیاری موارد هم به شعر بیش از وعظ علاقه ورزیده بود .
سر سیگار هنگامی که به آن پک نمی‌زنید با حرارت 400 تا 600 درجهٔ سانتی‌گراد و هنگامی که به آن پک می‌زنید با حرارت 700 تا 800 درجهٔ سانتی‌گراد می‌سوزد .
شما باید یک راهنمای رمزگذاری ، که معمولاً شامل مقوله‌های اسامی ، تعاریف یا قوانینی برای کدها و نمونه‌ها و مثال‌ها می‌باشند ، تکوین بدهید .
رئیس مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام در پاسخ به سؤالی پیرامون ارزیابی وی از مداخلات خارجی در حوادث اخیر نیز گفت : خارجی‌ها مخصوصاً غربی‌ها از انقلاب ما ضربه دیده‌اند .
نمونه‌هایی از سوگندهای واهی که اولیای دین آنها را الغا کرده‌اند ، می‌تواند در ترسیم این نظریه مفید افتد .
پاهای م خواب رفته بودند .
و از آنچه می‌خورید و در خانه‌های تان ذخیره می‌نهید خبر می‌دهم .
به نظر من شوهر خانم صادقی دیگر نباید اجازه بدهد ایشان در رادیو گویندگی بکنند .
بنابراین اگر مگسی در ظرفی ، یا در آشامیدنی ، یا در آبگوشت و خورش بیفتد آن را در آن غوطه دهید .
گونه‌شناسی به مقایسهٔ زبان‌ها می‌پردازد تا آنها را بر اساس ویژگی‌های شان طبقه‌بندی بکند .
تحقیقات دربارهٔ پروندهٔ شکنجهٔ عراقی‌ها توسط نظامیان انگلیسی نشان می‌دهد ، ارتش این کشور در انتشار اسناد شکنجه پنهان‌کاری کرده است .
کنترل وزارت اقتصاد از دست وزیر دررفت .
اتحادیه‌های صنفی و سازمان‌های کارفرمایان هستند که قراردادهای جمعی را طرح می‌کنند .
رومی‌ها چنان از اثرات دردناک و مخرب زنگ‌های غلات آگاه بودند که برای خود خدای ویژه‌ای به نام روبیگو خلق کرده بودند تا از آنان در مقابل زنگ‌ها حمایت کند .
هر زمانی که پولی گیر ش می‌آمد ، با خود ش عهد می‌کرد که هفتهٔ بعد ، دو برابر آن را کسب کند .
زیر نور خورشید آفتاب گرفتم .
پژوهشگران مشخصات یک موجود کهن شبیه انسان که می‌تواند از اجداد مستقیم ما باشد را تشریح کرده‌اند .
درست است که تو یهودی‌زاده هستی ، ولی خیلی وقت است که قانون مذهبی یهود را کنار گذاشته‌ای .
باران پاییز و زمستان آن را به لایه‌های زیرین زه‌کشی خواهد کرد .
دیگر دوستان ش او را به خاطر طرد پدر طاغوتی و ثروتمند ش در میان خود راه داده و او را در فعالیت‌های سیاسی خود شریک کرده بودند .
بدون ترس در نبرد پیشروی خواهم کرد و صرف نظر از هر گونه رنج و سختی ، عقب‌نشینی نخواهم کرد .
پس از پایان رأی‌گیری ، یکی از دوربین‌ها از میز شمارش آرا فیلم‌برداری خواهد کرد .
شکی نیست که دربارهٔ سندروم عراق گزافه‌گویی خواهد شد .
رسانه‌ها برای خود تمدن‌سازی می‌کنند .
قبل از او طلوع بکنید .
آن دکتر به من ارزش گذاشته بود .
این حمله به منزل شیخ الزوی در حالی صورت می‌گیرد که چندی پیش وی معمر قذافی را تهدید کرد که در صورت عدم توقف حمام ، این قبیله بر مناطق و تأسیسات نفتی سیطره خواهد کرد .
حتماً سر رژیم در اثر چرخش گیج خواهد خورد .
شیخ و مریدان ش در آنجا چله می‌نشستند و به درک معضلات و کشف حقایق می‌پرداختند .
پله آهسته و آرام دریبل می‌زد .
باید ناگزیر محیط روستا را به‌سازی می‌کردند .
مصباح یزدی : برای اهانت به کاغذ قرآن عزا گرفتیم .
وقتی که والدین تان غیرمنطقی هستند با آنها بحث استدلالی نکنید ؛ لبخند زده و موافقت کنید .
قناری نر آواز خواند و چهچهه زد .
15 درصد شهرهای جدید به خارجی‌ها واگذار می‌شود .
هر گاه داد و ستدی کردید گواه بگیرید .
لطفاً روی این استدلال علمی کمی تأمل کنید .
مطبوعات و رسانه‌ها نباید سلایق شخصی را در خبر دخالت دهند .
عضو انجمن عکاسان چین بسیار مورد احترام مردم کشور ش است چراکه طی 9 سال گذشته به صورت مجانی بیش از 2000 عکس قدیمی را ترمیم کرده است .
تو در روستاهای دورافتاده و فراموش‌شده معجزه می‌کنی .
ایشان در بخشی از صحبت‌های مهم خود به ایجاد تغییرات اساسی در بدنهٔ فوتبال ایران اشاره داشته است .
گاهی هم می‌خواهم تیزهوشی کنم .
فاز آلی به دست آمده را به وسیلهٔ MgSo4 آب‌زدایی می‌کنیم .
به طور کلی کسانی که حقوق ماهیانه می‌گیرند می‌توانند برای خود سال خمسی قرار دهند و از موقعی که اولین حقوق ماهیانهٔ خود را دریافت کردند ، یک سال که گذشت مقداری که از خرج سال شان زیاد آمد خمس آن را بدهند .
خداوند ویژگی‌های ذاتی خود را به شما منتقل خواهد کرد ، به شما کمک خواهد کرد که در او مأوا بگیرید .
دو انسان نیکوسرشت که همچون جویبارهایی از سرچشمهٔ علوی منشأ گرفته بودند ، همدیگر را یافتند و روان‌های تشنهٔ آنان از معنویت هم سیراب شدند .
خدای من ، تنهاتر از همیشه تنها با تو عشق‌بازی خواهم کرد در این شب‌های رمضان .
شما ثروتمندان شاید مردم زمین را شکست داده باشید ولی خدا انتقام مردم ش را خواهد گرفت .
تعدادی کالج و دانشگاه ، مدارک تحصیلی متقاضی را در دفتر پذیرش خود ارزشیابی می‌کنند .
کارآموز باید کارآموزی بکند .
از طرف « سلطان » جار کشیده بودند .
سهره‌ها را از قفس پرواز خواهم داد .
مجموعه بازی‌های street fighter از زمان ورود تا کنون 24 میلیون نسخه فروش کرده‌اند .
از آنچه خداوند نسبت به شیطان انجام داد ، عبرت بگیرید .
عوارض فروش بار سنگینی را بر دوش واحدهای تولید به خصوص واحدهای تولیدی تازه تأسیس می‌نهد .
افتخار می‌کنم در صورت حضور دوباره در لیگ برتر هدایت تیم خود را به ایشان بسپارم .
2 مرتبه هم در جام اتحادیهٔ این کشور پیشتازی کرده است .
پنجره را باز می‌کنم و بی‌معطلی وارد می‌شود و شمع را خاموش می‌کند و بازیگوشی را از حد می‌گذراند و م را وادار به شیطنت می‌کند و چشمان م را زل می‌زند و می‌پرسد « از من می‌ترسی یا از خدا ؟ » و من خنده‌ ام می‌گیرد .
غم چرا آزاد در کوچهٔ تنهایی من می‌پلکد ؟
قذافی به سوی مرزهای الجزایر گریخته است .
تسلط دکتر سروش بر شعر و ادب سمند تیزپایی را برای او فراهم آورده که دین‌داران ناآگاه از دانش روز و متجددان بیگانه با فرهنگ اسلامی را با خود به جهان اندیشه‌های ش می‌برد و چه بسیار دیده‌ام که افراد نخست جذب زیبایی کلام او شده و سپس در سخن او تعمق کرده‌اند .
پاپ بندیکت شانزدهم گفت : او برای نیک‌بختی همهٔ مردمان در سرزمین مقدس نیایش خواهد کرد .
انسان متمدن و آگاه در عصر تحولات دموکراتیک کوشیده است ذهن و روان خویش را خشونت‌زدایی کند .
نمای ساختمان را به منظور تلطیف منظر یا هماهنگی با محیط اطراف به‌سازی می‌کنند .
این شورا در تعامل با شوراهای علمی پژوهشی استان‌ها طرح‌های پژوهشی را تمشیت می‌کنند .
در این میان آن چه غرورآفرین بود رأی بالا و معنادار مردم ما به گفتمان مهرورزی و عدالت‌محوری است .
دبیر شورای عالی امنیت ملی انتخابات اخیر را نقطهٔ عطفی در تاریخ انقلاب دانست و افزود : مردم در این انتخابات شکوه جمهوریت نظام اسلامی را به رخ جهانیان کشاندند و به همین خاطر دشمنان جمهوری اسلامی با تمام توان به مقابله با آن برخاستند .
نوجوانانی که در خیابان‌ها گل‌فروشی می‌کنند ، خیابانی نیستند و حتی باید آنها را تقدس کرد .
دیدم هیچ چیز بهتر از نوشتن حقیقت نیست اگر حقیقت را بگویم عذر آورده‌ام .
برهمنان را با مغان برهمن که در پورانا ذکر شده مطابقه کنید تا معلوم شود که چقدر آئین زرتشتی در تکوین همهٔ مظاهر آئین بودا مؤثر بوده است .
خود را از اسب فروافکنده است .
از مشکلات زندگی ناله نکنید .
اگر کسی با دو دست سوء قصد می‌کرد کوروش هر دو دست ش را قطع می‌کرد .
سوسیالیسم مسیحی فقط آب متبرکی است که کشیش با آن خشم اشراف را تقدس می‌کند .
میان نگرانی‌هایی که این روزها دور و بر م را گرفته‌اند و در میدان ذهن م رژه می‌روند ، بیشتر از همه از « تن دادن به مسیر ناگزیر زندگی » واهمه دارم .
او خیال می‌کرد این عزیزان خوشحال خواهند شد و اظهار امتنان خواهند کرد .
خدای پیامبران را می‌توان به دعا خواند ، اما دربارهٔ خدای فیلسوفان فقط باید جدال و جنجال کرد .
تمام حیواناتی که شکار کرده بودیم در منزل خود و اقوام نگهداری می‌کردیم .
او شب‌ها یک ظرف روغن کنجد به خود تنقیه می‌کرد .
هیچ وقت به خاطر این که دوست هم هستیم کوتاه نمی‌آییم .
هم خوب شاهنامه می‌خواند و هم صدا یش گرم بود و هم خوب ضرب می‌زد .
بنا به دلایلی نمی‌خواهم اسم کتاب را بگویم .
در سده‌های 17 و 18 میلادی ، بازرگانان هندی که در جادهٔ بزرگ ابریشم رفت و آمد می‌کردند در جایی که شعلهٔ ابدی آتش از زیرزمین بیرون می‌آمد و بر مبنای آتشکدهٔ باستانی ، معبد را دوباره‌سازی کردند .
پنجره‌های ساده به زیبایی می‌توانند منظرهٔ آن سوی خود را قاب بکنند .
آنها به گونه‌ای افکار را شستشو داده‌اند که برای پیروان شان تفکر انقلابی یک تفکر غریبه و بیگانه است .
عذاب سخت و مشکل ، جزای کسانی است که از اوامر خدا روی‌گردانی کردند .
میمندی متولد آبان‌ماه 59 کرمان است و از رشتهٔ ریاضی محض فارغ‌التحصیل شده است .
این دریاچه را در فصل بهار آب‌گیری می‌کنیم .
امام محمد باقر ( ع ) دانشگاه تشیع و علوم اسلامی را پایه‌ریزی کرد .
ریاست گوگل به لری پیج سپرده می‌شود .
بر پای خیزید و فرهنگ خویش بازشناسید !
اموری که به جامعه ضرر می‌زند و موجب ایذاء مردم است مانند استعمال ترقه و خرید و فروش آن جایز نیست .
وقتی که موم در درجهٔ حرارت درست است لبهٔ چاقو را زیر تکه‌ای که لوله خواهید کرد قرار دهید و به صورت شل در کاغذ فریزر بپیچید .
چقدر زیبا قلم می‌رقصانید بر صفحهٔ دل .
در گذشته هر گاه اهل سنت ایران کمی از سوی کشور شان زیر فشار قرار می‌گرفتند ، ما نیز در مقابل به شیعیان عربستان فشار می‌آوردیم .
هر گاه دیدم که انگشت می‌مکی ، یک ضربه به میز می‌زنم که متوجه بشوی .
ریشهٔ اصلی نظریات ضدزن را از جوامع اسلامی برکنده‌ایم .
در صورت داشتن هر سؤالی که در این بخش ذکر نشده باشد ، به ما ایمیل بزنید و ما نهایت تلاش خود را برای پاسخ به آن سؤال و افزودن آن به این بخش مبذول خواهیم داشت .
هر گاه آفتاب زوال کند یعنی از وسط‌السماء به جانب مغرب میل کند درهای آسمان‌ها و بهشت‌ها گشاده می‌شود و دعاهای داعیان به معرض اجابت می‌رسد .
گاهی با دوستان م مباحثه می‌کنم .
از یک نویسنده چه چیزی را باید طلب داشت ؟
به گزارش منابع خبری ما دیروز چهارشنبه عضو شورای روستای استیر در اثر یک خشونت سازمان‌یافته به ضرب چاقو از پای درآمده است .
قارهٔ افریقا به مرور از هم می‌گسلد .
در بعضی از محافل و جلسه‌های یگان انجمن شراکت کردم .
آقای نصیری فقط مغلطه و سفسطه می‌کرد .
به زمین خود ، به بذر خود ، به خوشه‌های از زمین سر برآورده سجده می‌کردم .
این نوع آموزش‌ها به جوانان القا خواهد کرد که نگریستن و عملکرد مطابق با فرهنگ و سنت قبیله معنایی جز محدودیت با خود به همراه ندارد .
سیب‌زمینی‌ها پوست گرفته شد و زمان رنده شدن فرارسید .
دعوای شما سابقه‌دار است ، ولی بیشتر زمان‌ها بهانه‌جویی می‌کنید و آخر ش هم معلوم می‌شد همین طور بی‌دلیل دعوا کرده‌اید .
در بخش چهارم ، به توضیح دلایل خرید از کشورهای خارجی ، همت می‌گماریم .
درختان سیب که در فصل تابستان همیشه سرسبز و زیبا بودند و هر رهگذری را به وجد می‌آوردند اینک خشک و بی‌روح در جای خود میخکوب شده و حرکت منظم ما را نظاره می‌کردند .
جنگ رحم نمی‌کند ، حتی به کودکان و دخترکان و زنانی که شاید خیلی کم از نقش آنان سخن رانده باشیم .
حجت‌الاسلام والمسلمین راستگو برنامه و مسابقهٔ آموزنده و مفرحی برای خانواده‌ها اجرا می‌کنند که با این شب عزیز و این ماه مبارک مناسبت خواهد داشت .
به روایات هم تمسک شده بود .
به علت این که محیط ناسازگار بود و برخی‌ها با چشم ناپاک توقعات بیجا داشتند از آن هتل رخت بربستیم .
امیدوار م توانسته باشم قطره‌ای از دریای علم و معرفت را در دهان تشنه‌ای چکانده باشم .
در هفتهٔ دوازدهم لیگ برتر فوتبال امیدهای استان تهران ، تیم امید نفت تهران یکه‌تازی کرد .
اگر تکلم کرده بودند این الفاظ را لااقل کمی تعقل هم می‌کردند قبل ش .
لحن ش خیلی از سر سیری بود .
وقت است که سکوت فروشکنیم و لب بازگشاییم .
زیبایی دختر یزدگرد توجه همگان را به خود جلب کرده بود .
او تا به حال از فروش پوشاک در منزل خود ارتزاق کرده است .
کودک می‌تواند به طور همزمان در مورد کل و جزء استدلال کند .
ما خواهیم توانست دنیای امن‌تری بنیاد کنیم .
عرفان اسلامی ، عرفان محدود در خلوت نیست بلکه پس از خلوت و اشک و انس با خدا و عشق‌ورزی با او ، باید برای خدمت به خدا به عرصهٔ سیاست و جامعه و تعلیم و تربیت آمد و در راه گسترش معرفت ، اخلاق و احکام خدا و در راه تربیت و رشد و نجات بشریت و اجرای عدالت کوشید و با قیصر و فرعون‌های تاریخ ، جهاد کرد و حتی شهید شد .
اگر کسی از قریش بر پیامبر صلی الله علیه و سلم تعدی کرده باشد ، شمشیر من سر بسیاری از قریش را از تن جدا خواهد کرد .
دانشجویان استان‌های خوزستان ، ایلام ، کهگیلویه و بویراحمد ، بوشهر ، چهارمحال و بختیاری و لرستان فردا در کنار ساحل خروشان اروند تجمع خواهند کرد .
او برای فعال نگهداشتن ذهن خود در سلول انفرادی ، نزدیک به 2000 اندیشه و نظریهٔ کوتاه را پشت جعبه‌های دستمال کاغذی تندنویسی کرد .
کفش‌های م را از جاکفشی درآوردم که بپوشم دیدم واکس‌زده است .
« مارشال فوش » سرفرماندهٔ ارتش فرانسه در جنگ اول جهانی ، قرارداد تسلیم بدون قید و شرط آلمان را در 11 نوامبر 1918 به افسران ارتش آلمان دیکته کرده بود .
دربارهٔ دلیل‌هایی که اتفاق می‌افتد بعد از فکر کردن و آزمایش کردن نتیجه‌گیری می‌کنیم .
انسان به وسیلهٔ سخن ش سنجیده و به کردار ش ارزش گذارده می‌شود .
بر روی شیشه لک افتاده است .
برای انتخاب رئیس قرعه کشیدند و نام « شر » درآمد .
در صورتی که اولیای دم متعدد باشند و همه توافق کنند که قاتل قصاص شود ؛ یا به ازای مالی رضایت داده شود و یا بدون اخذ وجهی او را عفو کنند ، بر طبق خواست جمعی عمل می‌شود .
محققان آلمانی در صدد ند ، صندلی چرخداری اختراع کنند که با حرکت عضلات گوش بیمار هدایت می‌شود .
دوستان و دشمنان ما به یک اندازه در قدرت ما تشکیک خواهند کرد .
مقامات نظامی توضیح داده‌اند که با فعال کردن مجدد ناوگان چهارم بیش از 30 کشور را تحت پوشش خواهند داشت .
در قرنی که گذشت ، ایرانیان سه انقلاب بزرگ را تصدی کرده‌اند .
صورت ش قارچ زده بود .
خودفروشان داخلی با حمایت‌های بسیار اجنبیان سیاه‌دل بر سر تهران لشگر خواهند کشید .
ایران در زمرهٔ کشورهایی قرار دارد که 69 درصد از مردم آن به دمکراسی به عنوان بهترین نظام سیاسی ارزش نهاده‌اند .
ما ابزارهایی را در اختیار داریم که مردم را علیه شما بشورانیم .
هر چقدر موضوع مطالعه وسیع‌تر باشد ، نتایج حاصله دقیق‌تر و بیشتر با هم مشابهت خواهد داشت .
مباحثی همچون « تجربهٔ دینی » عرفان را کوچک و حقیر انگاشته است .
تمام کف خیابان‌ها و کوچه‌ها یخ بسته بود و همین سرعت راه رفتن م را خیلی کند می‌کرد .
چیزی شبیه دلتنگی در دل ش موج زد .
روزانه به 592 آسیب‌دیده در طرح امداد زمستانه امدادرسانی می‌شود .
آخرین بار اسکار دوم ( Qskar 2 ) در سال 1873 در این کلیسا تاج‌گذاری کرده است .
ممکن است ما چیزی را به صورت مستند اظهار کرده باشیم ، ولی در حقیقت مخالف آن باشیم .
ماژیک از توی مشت م ول شد ته جیب م .
هیچ بنده‌ای نیست که خشمی را فروخورد مگر آن که خداوند عزوجل در دنیا و آخرت بر عزت او بیفزاید .
عرب بر جنگ با برادر ت اجماع کرده بود .
در سه‌راهی صلوات علاوه بر آن که به تمامی ماشین‌ها برچسب زده می‌شود ، مشخصات تمامی افراد ثبت می‌شود و آنها را بازمی‌گردانند .
چطور خدای سبحان را هیچ کس نمی‌تواند وصف بکند ؟
اولین هفتهٔ این رقابتها به میزبانی استخر ولی عصر آذرشهر با حضور 11 تیم در رده‌های سنی زیر 10 سال ، 11 تا 12 سال ، 13 تا 14 سال و 15 سال به بالا برگزار شد و پس از تیم شهید مدنی تبریز ، تیم‌های استخر نیایش تبریز با 414 امتیاز و میانه با 364 امتیاز دوم و سوم شدند .
بادبادک را به دیوار تکیه داد و خود عقب ایستاد که آن را ورانداز کند .
لطفاً برای کارشناسی ارشد مترجمی عربی کاریابی کنید .
روکش ظروف تفلون خراش خورده است .
در قفل‌شده از بیرون مثال آن کسی است که لب از سخن فرومی‌بندد و خاموشی اختیار می‌کند .
وی از کوچکی صیادی کرده و امور خود را با صیادی گذرانده است .
در طبیعت عطرآگین خداوند تفرج بکنید .
بر رأی افراد پایین جامعه نیز وقع بگذارید .
بدون اطلاع قبلی تمام اتاق‌ها را سمپاشی کرده بودند .
ما را هر طور که اراده کند استعمار خواهد کرد .
مثلاً فالگوش بایستد ببیند چه خبر است داخل ساختمان .
علی کریمی در وادی فتنه گام می‌زند .
در حق صاحبان اصلی استرالیا یعنی سیاه‌پوستان بومی ( ابوریجینال ) بی‌عدالتی شد .
او به کمپ 9 اردوگاه رمادی برده می‌شود و در ( آشیکاه 2 ) که مخصوص معلولان جنگی ، قطع‌نخاعی‌ها و قطع‌عضوی‌ها است جا داده می‌شود .
این که تعاونی را با کار و رفاه و امور اجتماعی ادغام بکنند از آن کارهای قابل تأمل است .
آمریکا دربارهٔ مسألهٔ هسته‌ای ایران ، حقه‌بازی می‌کند .
در روابط و صحبت‌های تان هرگز به شخص دیگری حسودی نکنید .
زندگی ، شبیه یک جمجمه پیش گام‌های م می‌افتد و از رفتن بازمی‌مانم .
شما بودید که در کاخ‌های کسانی که به خویشتن ستم کرده بودند ولی نابود گشته بودند سکنی گزیدید .
در مسیر بعثت پیامبر بزرگ اسلام ( ص ) ، تا روز عاشورا کسانی که از منطق اسلام سیلی خورده بودند در ظهر عاشورا مقابل امام حسین ( ع ) قرار گرفتند .
این دیسک‌ها از 100 تا 1000 گیگابایت اطلاعات را در خود جا خواهند داد .
اطلاعات پوشاننده باید به شکلی باشد که وقتی اطلاعات مورد نظر را درون آن جاسازی می‌کنیم تغییر نکند .
یوسف انکار کن .
اگر در کردستان ایران متولد شده باشی علاوه بر شناسنامه ، حکم چند سال زندان را هم بر لباس نوزادی‌ ات سنجاق خواهند کرد .
خانهٔ خدا با بیش از 80 لیتر گلاب ناب ایرانی و آب زمزم ، شستشو داده می‌شود .
پیش از این هر دو متهم به قصاص محکوم شده بودند .
افرادی مانند جیحون ، در محیط دانشگاه بی‌نظمی می‌کنند و کسی جلوی آنها را نمی‌گیرد .
بازماندگان جنود جاهلی که در عصر عثمان جان گرفته بودند ، دست به دست هم دادند تا در برابر بندهٔ خالص و فرزند راستین اسلام ، علی ( ع ) به پا خیزند .
از اعماق تیره‌ترین مغاک جهان سرود روشنایی را به صدایی خسته آواز دادیم دریغا که شب‌کوران این دیار بیگانه با نور ند !
مدیر اجرایی توسط کارشناسان فرهنگی مساعدت خواهد شد .
در واقع یک مطالعهٔ مرتبهٔ دوم در فلسفه محسوب می‌شود .
او عاشقی ست که از 12 سالگی ساز « قوپوز » را به سینه گرفته و با آن سوز دل خود و مردمان ش را نغمه‌سرایی کرده است .
خون از رگ‌های گردن ش فواره می‌کند .
حکام عرب و عمال خلیفه ، عیاران دلاور و وطن‌پرست ایران را « خارجی » لقب داده بودند و هر عیاری که بر آنان خروج می‌کرد بر نام ش کلمهٔ خارجی می‌افزودند .
هر 10 سال نیم متر سطح آب‌های زیرزمینی در کشور افت می‌کند .
از طرف دیگر ، روز موعود ، وقتی پیرزن بیچاره ، ارباب را با گروهی کارگر به سرپرستی باغبان وفادار ش در پای درخت گلابی عزیز ش می‌بیند ، گریهٔ آرام و غمگنانه‌ اش ، صورت ش را می‌خیساند و اشک‌ها حتی به دامان ش می‌چکند .
پیش از مرگ نفس تان را تزکیه بکنید .
مرحوم شیخ طوسی در کتاب خلاف عبارتی دارند که از آن عبارت استفاده می‌شود که شیخ بین سرجین نجس و طاهر فرق گذاشته‌اند .
حیای قزوینی در بذل از یحیای برمکی گرو می‌برد .
در هاروارد بخشی از اوقاتم را به روی آثاری از افلاطون و ارسطو و پیش‌سقراطیان مصروف داشتم .
ولی بالاخره قدم اول را باید برداشت .
نیروی هوایی در کنار سد لتیان ، اردوگاهی احداث کرده بود .
دل را به تکدر دردی آکنده‌ام که جزر و مدی دارد در هیجان‌های پراکنده .
به طور معمول یک نویسنده برای برگزاری تظاهرات اعلان نمی‌دهد .
پس از آنکه در زمین 10 نفره شدیم سیستم چهار چهار یک را پیاده کردیم تا مرکز زمین را در کنترل داشته باشیم .
هر چه زودتر عراق را ترک کنید .
دانشمندان توانستند تشکیل کهکشان‌هایی از مادهٔ تاریک را تشریح کنند .
به هیچ عنوان در برج میلاد فروش نداریم و فقط بخش‌هایی از آن را اجاره خواهیم داد .
حمد و سپاس بی‌قیاس خداوندی را که اشراق آفتاب الوهیت او ، در هر ذره صد هزار حکمت نصیب کرد .
اگر توانستی سخن م را ابطال کن ، دلیل بیاور و ثابت کن که این سخن من یا دلیل‌های م نادرست است .
در چارچوب قانون ، به پیگیری خواست و طلب خود برآمده بودیم .
حاکمان جمهوری اسلامی سخنگوی مردم ایران نیستند و در 22 خرداد علیه آرای مردم کودتا کرده‌اند .
حمید بن مسلم وقایع‌گزار و از راویان کربلا و یکی از لشکریان عمر بن سعد بود که روز عاشورا پس از شهادت امام حسین ، بر سر آتش زدن خیمه‌ها با شمر مجادله داشت .
پیغام‌های الکترونیکی در حال تبادل روی مسیرهای ارتباطی با هم تصادم می‌کردند .
دل من را احیا کن .
سر ش را کج کرد .
روز اول که به دانشگاه پا می‌گذاشتیم ، گمان می‌بردیم که این مکان مقدس است .
کاش یاد بگیریم هر حیله‌ای که بر سر دیگران پیاده می‌کنیم روزی مانند آیینه به خود مان انعکاس خواهد کرد .
به آئین حق حکم می‌کرد و از پیروی هوای نفس اجتناب داشت .
هواپیما به سختی ارتفاع می‌گرفت .
تنها وقتی واقعاً احساس خوشبختی می‌کنیم که منشأ رویدادهای خوب و خوشایند از درون هر یک از ما ریشه بگیرد .
القاعده پیشگویی کرد که ایران ، مکه و مدینه را تصرف خواهد کرد .
به ازای هر نیم کیلوگرم کاهش وزن حداقل 500 سی‌سی آب مصرف کنید .
ای کاش به حرمت ساحت هنر با صاحبان آن که میراث‌دار نیاکان ما هستند به گونه‌ای دیگر مراوده می‌شد .
وقتی هم که با آنها دوست شدید ، مثل یک مرد رفتار کنید ، یک کم جذبه داشته باشید ، اشکالی ندارد قیافه بگیرید .
بازیکنان پرسپولیس امروز بعدازظهر به همراه کادر فنی با حضور در بیمارستان لاله از سرپرست تیم شان عیادت خواهند کرد .
سال آینده نیز مدارس راهنمایی را ایمن‌سازی خواهیم کرد .
سال اول رتبهٔ خوبی آورده بودم اما جاه‌طلبی کردم .
در زمان حضور امام ، اگرچه ایشان نسبت به مسائل حوزه ، یک نوع امساک داشتند یعنی خیلی مایل نبودند که در مسائل حوزه دخالت کنند ولی چیزهایی در ذهن شریف شان بود .
چقدر نامهربان ید که این چنین تمنا می‌کنید .
یکی از هواداران تیم فوتبال پرسپولیس که پس از گل سوم این تیم در دربی سکته کرده بود ، شب گذشته از دنیا رفت .
از سوی دیگر ، تعریف تجربه به این شکل ، دایرهٔ تجربه‌های انسانی را از جهتی وسعت می‌دهد .
بازیکنان خوبی در دفاع داریم و هر کدام که در زمین باشند از جان برای تیم مایه خواهند گذاشت .
اولین قدم برای انجام این کار این است که بفهمید واقعاً به خاطر چه چیزی مجادله می‌کنید .
ای ابابصیر چه خزی سخت‌تر است از اینکه مرد در خانهٔ خود و حجلهٔ خود باشد در میان برادران و عیال خود ، ناگهان اهل او یقه‌ها پاره کنند و صیحه بزنند .
مهرامی‌ها با این پیروزی جایگاه خود را در صدر جدول تثبیت کردند .
اگر ما بشر را از نعمت و راحتی برخوردار کردیم سپس آن نعمت را از او بازگرفتیم سخت به کوی نومیدی و کفران درافتد .
ارادهٔ عباس ، کبر فاشیزم را فروشکست .
میلیون‌ها افغانی به دلیل بالندگی ، به ایران آمدند تا عملگی بکنند .
خداوند در قرآن می‌فرماید که در روز قیامت ، همه حقیقت را خواهند دید و تفکر خواهند کرد .
روسیه قصد دارد به طور فعالی بر بهای جهانی نفت از طریق تصحیح پیش‌بینی حجم استخراج نفت خود تأثیر گذارد .
اگر موفقیت در اولین قدم به دست می‌آمد سعی و تلاش دیگر معنایی نداشت .
وقتی به امام می‌گوییم امین ، ارتباط ما با امام در حد امانت‌داری ترقی پیدا می‌کند .
نسبت به انجام فرایض دینی بسیار دقیق و حساس بود و اگر کسی در این مورد سهل‌انگاری می‌کرد ناراحت و محزون می‌شد .
با گرفتن همان صحنه و گذاشتن یک شخص یا سوژه‌ای دیگر در فاصله‌ای حدود طول دو بازو ، دوربین فلاش خواهد زد .
در اینجا به روال بخش " دادگستری در متون ادب فارسی " به بازگویی سه شعر جد از ادیب مبادرت می‌کنیم .
استفاده از کفش مناسب علاوه بر راحتی پا ، راحتی بدن را هم در بر دارد .
امیر قلعه‌نویی معتقد است در دیدار امروز بازیکنان ش با غرور کار نخواهند کرد و به همین خاطر برندهٔ میدان لقب خواهند گرفت .
شرقی‌ها با موزه‌های شان پز می‌دهند و از فرهنگ شان حرف می‌زنند .
چون زعفران بسیار گران‌قیمت است ، از قدیم سوداگران در آن دست‌کاری می‌کردند .
نخست‌وزیر انگلیس از ارائهٔ یک برگ سبز ( گزارشی حاوی پیشنهادات دولت به پارلمان ) دربارهٔ آیندهٔ نیروهای مسلح بهره خواهد گرفت تا نسل جدیدی از ناوهای جنگی و جت‌های تندرو را که در دهه‌های آینده از راه خواهند رسید ، وعده کند .
فکر کن از آن دم‌کلفت‌ها ست .
با تغییر حالت مدیرعامل ، برای همه مسجل شد که کارخانهٔ پارس‌شوینده به بخش خصوصی واگذار شده است .
پیکر پاک و مطهر این گروه از شهدا توسط مردم انقلابی تهران در مسیر بزرگراه شهید حقانی مشایعت خواهد شد .
یکی دو دقیقه فکر کرد .
اموال شما را مصادره خواهند کرد .
شهید هاشمی‌نژاد هم به امام عرض کرده بودند که خطر زیاد است و شما مواظب خود تان باشید .
حالا که این خانم گلشیفته بی‌حجابی کرده هم حد و هم تعزیر بر او واجب است .
تریلوبیت‌ها در این دوره سریع نقصان پیدا کرده‌اند .
به جز شیر مادر و قطرهٔ ویتامین A و D که از روز 15 تولد به کودک خورانده می‌شود و در صورت لزوم دادن دارو ، هیچ خوردنی دیگری نباید تا 6 ماهگی کامل کودک به او داده شود .
شما اکنون نخستین کارتون صوتی « باب اسفنجی ایرانی » را گوش خواهید کرد .
نباید از هیچ کس در نافرمانی خدا پیروی بکنید و بیت‌المال در دست من به مال یتیمی می‌ماند ؛ یعنی اگر نیازی به آن نداشته باشم از آن پرهیز خواهم کرد و اگر نیاز پیدا کردم به اندازهٔ نیاز ، از آن استفاده می‌کنم .
پارچه‌های نخی به راحتی قابل رنگ کردن هستند ، به سادگی می‌توان روی آنها قلاب‌دوزی کرد .
هر کس که در آسمان‌ها و زمین است برای خداوند خضوع می‌کند .
تحت هر عنوانی حق جلوگیری و ممانعت از ورود آنان را ندارد مگر اینکه یقین رود ورود برخی افراد سبب ایجاد مزاحمت برای سایر زائرین و مجموعه می‌شود .
ابتدا بهانه درآورد که چون شما - پدر و مادر - تنها هستید و به خرج منزل نمی‌رسید من به خاطر شما درس را رها کرده‌ام .
بناهای ژاپن ناظر را به این فکر می‌اندازد که معماری ژاپنی از مناطق استوایی برخاسته و به جزایر ژاپن ، که تا منطقه‌هایی سردسیر چون کامچاتکا گردن کشیده است ، آمده است .
به وسیلهٔ قطب‌نما و شیب‌سنج می‌توان به طور دقیق مسیرها را شناسایی و نشانه‌گذاری کرد .
این در شرایطی است که سازمان هم تا سه سال صندلی‌های آنها را پیش‌خرید خواهد کرد .
ما از استبداد حاکم بر کشور ، از فساد حاکم بر دستگاه‌های دولتی و از فقر و نابرابری رنج می‌بردیم .
معمولاً نخ تار جهت ارتقاء خصوصیات مکانیکی آهار زده می‌شود .
لیلی و شیرین اسطوره‌های عشق ند و شعر عاشقانه ایجاب می‌کرد که از ایشان سخن‌ها رود اما بهار زنان را ورای صفت معشوقه بودن شان می‌خواست .
مختار زرگرانی یکی از نامزدهای نهمین دورهٔ مجلس شورای اسلامی طی نامه‌ای از فرماندار و رئیس ستاد انتخابات شهرستان گرگان قدرشناسی کرد .
کارفرمای شما نمی‌تواند هیچ مبلغی را از مزد شما کسر کند مگر شما کتباً با آن موافقت کرده باشید .
مگر نمی‌دانند این درخت چه رؤسایی را بدرقه کرده است ؟
اصل منطق بر دلیل و برهان است که جنابعالی فکر کنم اگر هم صدها دلیل برشمرده شود در افکار خود مغالطه خواهید کرد .
آن زخم را به زخم دگر التیام کرد .
تنها دو روز در هفته باید به آنجا سر بزند و یک روز مطالب را تحویل بگیرد و نوبت بعد ، مطالب ویرایش‌شده را تحویل بدهد .
ما پیشرفت دنیای غرب را می‌پذیریم ولی فساد غرب را که خود آنان از آن ناله می‌کنند ، خیر .
دانشمندان بر این اعتقاد ند که « فرهنگ » با تأثیرگذاری بر ساختار و عملکرد مغز ، آن را سیم‌کشی می‌کند .
قلعه‌نویی فیلم بازی مقابل فجر سپاسی را بازبینی کرد .
اسفندیار عمری کفاشی کرده بود .
من سعی کرده بودم برای تمام تحریریهٔ دختران جوان ، از خانم‌ها استفاده کنم ؛ تا مشابهت جنسیتی شان ، خود به خود کارها را پیش ببرد و باعث شود که بتوانند به زبان خود دختران برای شان مطلب تهیه کنند و ذائقه‌ شان را بفهمند .
شیطان گفت : پروردگار ا به سبب اینکه تو م را گمراه نمودی ، ( اعمال فرزندان آدم را ) برای آنها زینت خواهم داد و همگی آنها را گمراه خواهم ساخت مگر بندگان خالص تو را .
تجارت نیز از جمله عرصه‌هایی است که زنان بسیار موفقی به ویژه در سال‌های اخیر در آن خبرسازی کرده‌اند .
کاغذها را به هم منگنه کرد .
شیخ آذری چون در ماه آذر متولد شده به آذری تخلص پیدا کرد .
یعنی دین به ما اجازه می‌دهد بی‌بندوباری کنیم .
دولت نهم نیمی از درآمد نفتی را اتلاف کرده است .
چشمان م را بستم .
باید دانست که ولز در سنت‌های مهم سینمای اروپا ، به ویژه اکسپرسیونیسم و کامرشپیل فیلم آلمان و واقع‌گرایی شاعرانهٔ سینمای فرانسه غوطه خورده بود .
ماشین‌های الکتریکی با برق گرفته‌شده از انرژی باد و خورشید به کار خواهند افتاد .
از نفر قبلی‌ ات انتقاد کن .
وی پیش از وزارت بهداشت از سوی دکتر احمدی‌نژاد رئیس جمهور ایران به عضویت هیئت امنای بنیاد ملی نخبگان منصوب شده بود .
آرایشگر شما به طور خیره‌کننده‌ای همیشه موهای شما را سشوار می‌کند ، و شما تعجب می‌کنید که چگونه نمی‌توانید به همان نتایج در خانه دست یابید .
شیطان را چه کسی گردن خواهد زد ؟
یک میلیون زن عراقی آواره‌ اند ، لیبی با خاک یکسان شده ، در سوریه جهنم جنگ داخلی شعله می‌کشد ، فردا جهنم‌های به مراتب وحشتناک‌تری شعله خواهند کشید .
نام خود را در تاریخ پرافتخار این سرزمین چند هزار ساله و متمدن به نیکی ثبت بکنید .
ویرانگری و خشم و نفرت و کینه و آتش ایشان تا چیزی حدود دو ماه تداوم پیدا کرد .
یک تحقیق در انگلیس نشان داده شمار شهروندان انگلیسی که به دین اسلام می‌گرایند نسبت به 10 سال گذشته چندین برابر شده است .
بعد هر کاری خواستی بکن !
من را با چشمان ش در همان لحظهٔ اول طلسم کرده بود .
می‌دانستم که تو نه تنها احمق نیستی بلکه از چنان روشن‌بینی‌ای برخوردار ی که صادقانه در آرای ت بازاندیشی می‌کنی .
جنتی افزود : همان‌گونه که ترک دیگر واجبات و تعلل در جنگ گناه است ، کوتاهی در جهاد با کسانی که از حق اعراض کرده و مرزهای دین را اشغال نموده‌اند نیز گناه است .
تفکر تشیع این بالندگی را دارد که در راستای حفاظت از میراث گرانبهای پیامبر اکرم ( ع ) ، قرآن و عترت رشادت کند و ولایت را منهای قرآن و قرآن را منهای ولایت نکند .
شب چهارشنبه‌سوری ترقه پرت می‌کنیم .
زمان قاجار هر از چند گاهی طوفان بلا را بر فرهنگ ایران می‌وزاندند .
به گزارش خبرگزاری مهر ، متن پیام به این شرح است : حضرت آیت‌الله لطف‌الله صافی گلپایگانی ، درگذشت آیت‌الله علی صافی گلپایگانی اخوی گرامی تان موجب تأسف و تأثر خاطر گردید .
این بار که بنا داشتم به خاطر بررسی یک مسألهٔ اسلامی قرآن را از اول تا آخر با دقت مطالعه کنم ، به این آیه رسیدم .
علیه کارلوس کرش جبهه‌گیری نکنید .
تصمیم‌گیرندهٔ نهایی تیم مالک و مدیرعامل یک باشگاه است و قرار نیست که مربی در مقابل خواسته‌های آنها مقاومت و موضع‌گیری بکند .
به کوه می‌رویم تا ساعاتی در محیط پاکیزه و هوای تمیز کوهستان و به دور از آلودگی‌های زندگی شهری روح مان را صفا بدهیم .
پیرامون 1450 سال پیش از میلاد مصری‌ها به طور شگفت‌آوری کالای نساجی را با ساختار ظریفی می‌ساختند و قادر بودند آنها را با رنگ‌های گوناگون رنگرزی کنند .
همچون سلطان حسین صفوی وی را به آلت دستی تبدیل کرده و از وی تقدس‌زدایی خواهند کرد .
گوگل نسخهٔ جدید مرورگر Chrome 3 را منتشر ساخت .
در سحرگاه صبح زندانی با طناب مجازات تاب‌بازی کرده است .
به کمک وسایلی چون هواکش‌های قابل کنترل ، درها و پنجره‌های بازشو هوا را در مواقع لازم تهویه می‌کنیم .
در این مورد و مواردی شبیه به این مورد که یک قابلیت به درستی عمل نمی‌کند اولین گزینه برای تصحیح برنامه ، بررسی دادگان آن بخش است .
حکم کمیتهٔ انضباطی به محض صدور لازم‌الاجرا است مگر آنکه فرد از شورای عالی تقاضای فرجام‌خواهی کرده باشد .
در چنین روز شریف انعام شد بر شیخ و شاب .
ما را متهم می‌کنند که با حکومت ایران " زد و بند " کرده‌ایم .
در خرم‌آباد چاپخانه داشت .
برخی درختان فقط به منظور تولید کاغذ در زمین‌های بلااستفاده به عمل آمده‌اند که به حفظ محیط زیست کمک می‌کند .
شما به خود تان زیاد فشار آورده‌اید ، به شما پیشنهاد می‌کنم به یک مسافرت بروید .
تا سحر پیش چشم ت ناله خواهم زد .
پسر به کنار دریا می‌آمد و با خار و خاشاکی که در ساحل پیدا می‌کرد آتشی می‌افروخت و تا غروب خورشید کنار ش چمباتمه می‌زد .
بایدن در تماس تلفنی با رئیس جمهوری و رئیس پارلمان عراق در دخالتی آشکار در امور داخلی این کشور ، خواستار لغو تصمیمات هیأت بازخواست و عدالت شده بود .
من چشمان م را بسته بودم و در دریای افکارم موج‌سواری می‌کردم .
به گفتهٔ محمدپور ، حدود 90 درصد گردشگران در شهرهای ساحلی اسکان می‌کنند .
در این مناطق ملخ‌ها به صورت انفرادی زندگی می‌کنند ولی اگر برای چندین و چند سال متوالی با خشکسالی و کمبود باران مواجه شوند به حالت مهاجر درآمده و هجوم می‌کنند .
افرادی که اهل فن و تحقیق نباشند به راحتی فریب خواهند خورد .
در واقع باید تلاش شود قبل از برگزاری یک بازار ، مخاطب‌سازی شود تا آثار تجسمی بتواند از فروش خوبی برخوردار باشد .
وقتی که بدن دچار کمبود آهن شد مقدار هموگلوبین نیز نقصان پیدا خواهد کرد .
از طرفی نیز چنانچه در جرح و قدح یک راوی اجماع وجود داشته باشد ، به طور قطع نمی‌توان به حدیث وی احتجاج کرد .
هر کس که فقاهت کند ولی تصوف نورزد فاسق می‌گردد و هر کس که صوفی باشد و فقه نداند زندیق می‌شود .
برای تولید سیم ، یک شمش فولادی را تا 1200 درجه حرارت می‌دهند و در یک ترکهٔ بلند و نازک غلت می‌دهند .
بعد در حالی که نگاه ش به صفحهٔ تلویزیون بود ، گفت : « من شام نمی‌خورم » .
مگر وی شورای نگهبان بود که آرا را برگردانیده یا کسانی که او را انتخاب کرده‌اند به وی حق ( وتو ) عطا کرده‌اند !
ممکن است که ارقام مذکور بر صورت‌های مالی دورهٔ جاری اثر گذارده باشد .
سرپرست باشگاه نیز احتمالاً صلاح نخواهد دید که برای اعلام نام این مربی بیش از اینها صبر کند .
نور بصیرت را به قلب‌های ما بتابان !
به گفتهٔ وی ، محافظه‌کاران ناگزیر از تغییر نگاه به سیاست‌های اقتصادی خود هستند و در موضوع تفاوت‌های جدی ایدئولوژیک در این اتحاد نیز تسامح خواهند کرد .
هیولای فساد قدرت خیلی‌ها را دریده است .
اگر تو از اهل کلام ی بیا با هم تکلم بکنیم .
مسواک را در محیط خشک نگهداری کنید .
در مجلس بدعت نگذارید و راه دیگری برای الزام دولت در اجرای قانون بیابید .
سارا روزهای اول از این اتفاق راضی نبود و به بهانه‌های مختلف نارضایتی‌ اش را اعلام می‌کرد .
بانوان را پیاده کنید و برای شان خیمه بزنید .
رؤسای جمهوری ایران و قزاقستان پس از نواخته شدن سرود ملی دو کشور ، از یگان حاضر در میدان سان دیدند .
اگر صحبت نادرستی از من بنویسید و منتشر کنید ، من فردا با شما باز هم احوال‌پرسی خواهم کرد .
گاهی از غذاهای همدیگر می‌چشیدیم .
بسیاری از بیماران این امید را در سر می‌پرورانند که هرگز در آینده ، پرخوری نخواهند کرد .
تلاش شبانه‌روزی او سرانجام در 27 سالگی به ثمر نشست و او به درجهٔ اجتهاد نائل آمد .
برای ساختن کابل ابتدا سر مقاومت‌ها را لحیم می‌کنیم .
به نظر می‌آید که این بحران سه ماهه فروکش کرده باشد .
پاهای ش تا مچ میان لایه‌ای از گل و برگ‌های زرد پاییزی فرومی‌رفتند و سنگین بالا می‌آمدند .
رودخانه‌ها در مناطق توفان‌زدهٔ امریکا طغیان کردند .
بسیاری از نقاط ضعف م را برطرف کرده‌ام .
هنگامی که ترمز می‌گیرم ، پدال ترمز تا منتها الیه به پایین می‌رود و با تأخیر ، ماشین ترمز می‌گیرد .
بر اساس حکم کمیتهٔ انضباطی باشگاه پرسپولیس ، هوار به کسر 25 درصد از مبلغ کل قرارداد ش محکوم شده است .
دست‌های ش را از پشت به یکدیگر اتصال داده بود .
تروریست‌های آینده کمتر ایدئولوژیک خواهند بود و به احتمال زیاد ، در پناه گرایش‌های قومی سنگر خواهند گرفت و برای جوامع پیشرفته مشکل‌ساز خواهند بود .
آیا باید تحمل م را همچون مرهم بر جگر پارهٔ صبر م التیام کنم و سوگ بگریم ؟
استادزاده به قانون تمکین نمی‌کرد .
آنچه امروز بر سر لنینیست‌ها می‌آید نباید موجب خشنودی مخالفان آنان گردد و نظاره‌گر رویدادهای تلخی باشند که بذرافشانان خودکامگی را قربانی خودکامگی کرده است .
مجازات کسی که دزدی کرده باشد چی ست ؟
در اولین برنامهٔ آشپزی به طرز تهیهٔ کوفته پرداخته بودیم .
اگر تحریماتی اتخاذ شوند که ماهیت بین‌المللی داشته باشند بدون تردید آنها را اجرا خواهیم کرد .
دربارهٔ کلیهٔ اشخاص و بنگاه‌هایی که اشتغال بر ساخت مواد مخدر دارند و یا در این امر مداخله می‌کنند مراقبت لازم مرعی خواهند داشت .
بنا بر روایات دینی ، انقلاب جهانی حضرت مهدی ( علیه‌السلام ) از امدادهای الهی بهره‌مند است و لشکریان غیبی خداوند متعال آن امام همام ( علیه‌السلام ) را یاری خواهند داد .
بالاخره کودکان و جوانان این مرز و بوم در هوایی تازه نفس خواهند کشید .
هر دستوری که من می‌دهم ، عمل کنید و تمرد نکنید .
نباید جوسازی کرد و عملکردها را زیر سؤال برد .
این یک وعدهٔ قطعی الهی است که زمین پس از آنکه توسط مستکبرین و ظالمین از ظلم و عداوت پر شده است ، با ظهور منجی موعود پر از عدل و داد خواهد شد .
ما اینجا مطایبه می‌کنیم .
البته روزهٔ مریم روزهٔ « صم ت » یعنی روزهٔ سکوت بود که از حرف زدن با مردم امساک کرده بود ولی به هر حال ، آن هم نوعی روزه‌داری است .
مصرف شیشه در ایران از تریاک و حشیش پیشی گرفته است .
در میان کوه‌ها همیشه کوهی سربلندتر هست که در مقابل حوادث ایستادگی کرده باشد .
برای اینکه تک نرخی شدن ارز را اعمال کنیم از بازار فرعی صرف نظر کردیم .
در حد توان م شما را راهنمایی خواهم کرد .
رهبر برای تصمیم‌گیری‌ها با اعضای گروه مشورت و همفکری می‌کند .
در آذرماه امسال بیش از 5 میلیون خودرو در محورهای مختلف استان آذربایجان شرقی تردد کرده‌اند .
ورشکستگی یونان می‌تواند به دیگر کشورها سرایت کند .
سایپا درخواست تحقیق و تفحص را اجابت کرد .
سرخ‌پوستان یک قبیله ، دور پیرترین عضو قبیله حلقه زده‌اند و به قصه‌ها و افسانه‌های او گوش می‌دهند .
پیامبران ، علی ع را یاری خواهند کرد .
هنگامی که 12 ساله بودم در یک قطار که بین بنادر رفت و آمد می‌کرد ، روزنامه‌فروشی می‌کردم .
بنده خود م در مسجد حضور داشتم و شاهد بودم که هر نفر الکی چند تا امضا می‌زد .
این خبر تا امروز تقریباً در میان تمام رسانه‌های مهم جهان بازتاب پیدا کرده است .
در واقع خداوند گفته بود که شیطان دشمن او ست و نباید آدم و همسر ش او را تعبد کنند اما آدم به عهد خود وفا نکرد و شیطان را تبعیت و پیروی کرد و همین شد که از مقام خود ساقط شد .
ما هم هر چقدر به انبیا نزدیک شویم همان قدر به بلا آزموده می‌شویم .
تا همسر م سلامتی کامل خود را به دست بیاورد از او پرستاری خواهم کرد .
وقتی نخواهم خودخواهی کنم ، خودخوری خواهم کرد .
من بر اساس عدالت حکومت می‌کنم .
تعدد ستاره‌ها در تیم استقلال باعث شده است بازیکن‌سالاری در این تیم بیداد کند .
روز شنبه ، عیسی در خانهٔ یکی از بزرگان فریسی دعوت داشت .
خون از مویرگ‌های مرده فواره کرده بود .
فرصت اندک مان برای دستیابی به دانش‌های گوناگون موجب آن می‌شود یا پای در راه فرومانیم یا خسته به ناکجاآبادی سرابگون برسیم .
بارش باران بهاری کشاورزان استان خراسان رضوی را غافلگیر کرد ، افرادی که ریسک کردند و با اولین قطره‌های باران زمین‌های شان را شخم زدند در این بازی بردند .
فقط خاکستر سیگار من زیادی بود .
خون‌ریزی و کشتار مردم در خاور میانه باید پایان بپذیرد .
آفتاب در جنوب تهران غروب کرد .
چه بسیار کارگردان‌های خوب و بزرگی که وقتی پای در رسانهٔ تلویزیون گذاشتند و برای آن سریال‌سازی کردند نتوانستند موفقیت خود را در سیما تکرار کنند .
برای حفظ مصالح نظام باید از منافع شخصی صرف نظر کنیم .
سنگ‌ها شعله کشیدند .
مزاج م بحمدالله مستقیم‌تر و بهتر است .
من هم اصرار نکردم که عقیدهٔ شخصی‌ ام را به او بقبولانم .
او در جایی دیگر از یک یک شما بدگویی خواهد کرد .
یک دهه پیش ستاره‌شناسان کشف مهمی کردند دال بر افزایش سرعت گشودگی ( انبساط ) جهان هستی .
من تنها کسی بودم که از او حمایت کردم .
مجموعه‌ای از مدل‌ها و رابطه‌هایی که از طریق تجربه‌ها به دست می‌آیند ، یک نظریه را می‌سازند .
بزرگ زمان یک بت کوچک اندازهٔ بند انگشت که داخل یک غنچه جا می‌گیرد و کسی نمی‌فهمد ابراهیم به آن تعظیم کرده است به دست آذر تراشانده و به ابراهیم هدیه داده است و او تنها یک بار بر آن سجده کرده است .
با آنها گریه کردیم و با آنها به بی‌وفایی روزگار پوزخند زدیم .
در اعلام نرخ رشد اقتصادی تعلل کردیم .
تصویر زیر مربوط به خانمی می‌شود که با 47 سال سن و 75 کیلو وزن در کلاس‌های تناسب اندام ما ( کلینیک تناسب اندام ) شرکت نمود و به طرز معجزه‌آسایی این‌چنین تناسب اندام پیدا کرد .
در کنار خود ، مقابل ضریح ، مخلوقی را دیدم که خود امانت‌دار هنر الهی بود ، و حقا که خوب امانت‌داری کرده بود .
میکروفون مجلس ختم را به من سپردند .
برای برداشتن اشیاء مهم و گران‌قیمت تقلا نکنید .
بازیکن شرور پوکر هر لحظه ممکن است چاقوکشی کند و یا بازی را بر هم بزند .
مشکلات تیم خود را برطرف کنید .
برای دور سالاد توپی هم از کلم بنفش و سفید و هویج که با استفاده از غذاساز رنده کرده بودم ، استفاده کردم .
دست‌های پنهانی از بیرون تلاش دارند تا با برانگیختن احساسات قومی در کشور ، سودجویی کنند .
روز سه‌شنبه در مراسمی ، با حضور نمایندگان تشکل‌ها و مسئولان ، پروندهٔ آلودگی هوای تهران بررسی می‌شود و در حاشیهٔ این مراسم جمعی از سازمان‌های غیردولتی زیست‌محیطی از تلاش تعدادی از نمایندگان مجلس در افزایش 30 درصدی سهم مترو در حمل و نقل عمومی که به تصویب مجلس رسید ، قدردانی خواهند کرد .
بعضی از نمایندگان محترم به سرعت به موضوع وقوف پیدا کردند .
پاکستان مرز تورخام را برای عبور کامیون‌های ناتو بازگشود .
سوئد 30 پناهندهٔ کرد را به بغداد روانه می‌کند .
اندیشیدن و فکر کردن مثل یک پرنده‌ای نیست که انسان بتواند آن را در قفس نگهداری بکند .
حق همین بود که ما از تمام دول اروپا خواستار شدیم که مملکت ما را همچنان که ما خود همواره نامیده‌ایم ایران و منسوب آن را ایرانی بنامند .
هتل بیمارستان‌ها شاید اصلی‌ترین رکن گردشگری سلامت باشند که این صنعت را در کشورهای پیشرفته دنیا رونق می‌دهند .
و نیز باید از مردم طمع ببرد ، زیرا کسی که به مال مردم چشم طمع داشته باشد یا امید دارد که زبان به مدح و ستایش او بگشایند نمی‌تواند امر به معروف و نهی از منکر کند .
اما چنین مقدر بود که عزم راسخ و پافشاری او در حمایت از خواسته‌های ساده ، تمام موانع را نابود کند و فرصتی را که به دنبال ش بود در اختیار ش بگذارد .
امام خمینی توی آن هیر و بیر جنگ چطور وقت کرده تحقیق کند و فتوا بدهد .
چقدر جدال کرده بود و لوط با منطق پاسخ گفته بود .
ما برای هر چیزی که دل مان بخواهد حق داریم تظاهرات بکنیم .
چرا متخصصین این فن ( مربیان تربیتی ) را از کلاس رفتن و آموزش دادن بازداشته‌اید ؟
در مدت زمانی که برای ت آب باز می‌شود آب‌گیری کردی .
داده‌ها امانت هستند و انسان باید امانت‌داری بکند .
پس سعی کنید بناهایی را بنیان بگذارید که خیر ش به فرهنگیان زنده برسد .
نمایندهٔ تام‌الاختیار استاندار سمنان در ستاد دههٔ فجر استان سمنان یادآور شد : 16 کمیته برای برگزاری باشکوه برنامه‌های ایام‌الله دههٔ فجر در استان سمنان تشکیل شده است .
سینما و ادبیات باید از ظرفیت‌های هم بهره بگیرند .
روی قرنیه‌ ام لک افتاده بود .
سایروس اطراف در را دستمالی کرد و کلید چراغی یافت .
سازمان‌های اجتماعی در ابتدا کوچک ، ساده و خودجوش بودند و برای تأمین نیازهای فوری به وجود می‌آمدند و بعد از رفع نیاز از هم می‌گسیختند .
عصا یم شو تا جاده قدم‌های مان را فالگوش بایستد .
در مرحلهٔ اول متن را حرف‌نویسی می‌کنند و در مرحلهٔ بعد آن را آوانویسی می‌کنند .
نوزادانی که داخل رحم به طور متناوب سکسکه می‌کردند ، اغلب بعد از تولد خارج رحم نیز سکسکه می‌کنند .
آنها دیشب مهمانی داده بودند .
در شب آخر عمر زیر آسمان به نور ماه خیره خواهم شد و با پروردگار مناجات خواهم کرد .
می‌فهمید که از دید اسلام زندگی بانشاط ، نعمت و رحمت خدا ست و زندگی توأم با گریه و زاری و ناله ، خلاف رحمت و نعمت خدا ست .
شما خشم و عصبانیت را در خود سرکوب کرده‌اید و آن را در قسمت سایهٔ وجود تان قرار داده‌اید .
فرزندان ما نیازمند معرفی الگو هستند و اگر برای الگوسازی در نسل جوان موفق نباشیم دیگران برای جوانان ما الگوسازی خواهند کرد .
به این ترتیب اولین اپراتور تلفن همراه وارد سیستم بانکی کشور شده و بدون هیچ مشکلی بانکداری می‌کند .
در هر حال یکی از حیوانات جرگه‌ای هستی که من در کامنت بالا از ایشان سخن کرده بودم .
داستان کوتاه تان را پیش از چاپ مستقل در مجلات چاپ کنید و بریدهٔ رمان تان را معرفی کنید .
وجود ش در این شهر برای همیشهٔ تاریخ تشیع موجب فخر و مباهات می‌شود .
برخی از افراد حسابی بدن شان را لیف می‌زنند و کیسه می‌کشند .
این مسئله که در سینما هم می‌توان فیلم مستند دید ، برای همه جا می‌افتد .
تمامی دروس را می‌توان خلاصه‌نویسی کرد .
با این نرم‌افزار می‌توان متن‌های مختلف ، به ویژه متن‌های حاوی فرمول و علائم ریاضی را با کیفیت بسیار عالی حروف‌چینی کرد .
چک ضمانت تخلیه را می‌توان وصول کرد .
عمیق نفس بکشید .
کسی که یقین کرده است که مرگ حق است و باید روزی از این دنیا رفت ، کل نفس ذائقة الموت ، پس قطعاً در جهت مرگ و عالم بعد از مرگ تلاش می‌کند .
مردمانی که دارای بهداشت روانی هستند به خود رخصت می‌دهند که دامنه‌ای از هیجانات را تجربه کنند .
برخی فقط از تاریکی خواهند نالید و برخی قبل از مرگ از شدت ترس انتحار خواهند کرد .
پرچم‌دار حقوق بشر باز هم پرچم ش را بجنباند .
ما ارث نمی‌گذاریم ، هر چه بازگذاریم صدقه است .
چه کسی برای بیماران خال‌دوست ، بهارنارنج نسخه خواهد کرد ؟
غروری در میان ما کودکان سیزده و چهارده ساله بود که دیرتر از بزرگان افطار بکنیم .
خدا به وسیلهٔ امام زمان ( علیه‌السلام ) تمام زمین را از هر ستمی تطهیر خواهد کرد .
از لحظه‌ای که به نشانهٔ اعتراض به مقتدای ما یازده روز در خانهٔ خود بست نشستید و ما را در برابر دوست و دشمن سرافکنده کردید ، یازده هزار سال از چشم ما افتادید !
خدا را برگزیده و دل از دنیا برکنده بود .
طالبان اسلام را سوء تعبیر می‌کند و فکر می‌کند بی‌سواد ماندن دختران باعث می‌شود آنها در خانه بمانند و جلوی دید عموم قرار نگیرند .
چگونه می‌توان قطعاتی که با روغن مایع خوراکی تراشکاری شده‌اند را چربی‌زدایی کرد ؟
کارآفرینی چگونه عملکرد اقتصادی را ترقی می‌دهد ؟
دانشمندان در ابتدا با دو نوع از سلول‌های بنیادی که از حیوانات و انسان‌ها به دست آمده بودند ، شامل سلول‌های بنیادی جنینی و سلول‌های بنیادی بالغین کار می‌کردند .
پیشاپیش مراتب سپاس و امتنان خود را تقدیم می‌دارم .
موج‌های پرقدرت زندگی چه موقع خوشبختی گم‌شده‌ ام را به من بازمی‌رسانند .
این آئین‌نامه پیش از این برای استان‌های غرب و جنوب غرب کشور موضوعیت داشته است .
جمعی را دید که نشسته‌اند .
این اندیشه ، گمان کسانی است که با حقیقت عناد ورزیده‌اند .
به خدا سوگند دنیا را آذین می‌بندیم .
ما امروز به صورت خیلی ابتدائی و مسخره لیز خوردیم .
زمانی که تایر یک ماشین تان باد ندارد با خود می‌گویید که احتیاج به باد دارد برای همین آن را باد می‌کنید .
در برگهٔ < باند > شما مشخصات مربوط به هر باند از گزارش را مشاهده و تنظیم خواهید کرد .
با آب سرد حمام می‌کنم .
چگونه می‌توان با دیگران همدلی کرد ؟
آیا ملخک برای دومین بار هم میجهد ؟
تمام شب را به امید بخشایش لابه کرده است .
گوگل برای محصول آینده‌ اش از کاربران نظرخواهی می‌کند .
خود او ماجرای این وقایع و داستان شورش‌هایی را که وی بعد از دفع غائلهٔ مغ با آنها درگیری داشت در کتیبهٔ معروف خویش ، کتیبهٔ بیستون نقل کرد .
در سطح جهان نیز جمهوری اسلامی یک بار دیگر درخشش خواهد گرفت .
باخ هر موسیقی را که به دست ش می‌رسید ، می‌خواند و نسخه‌برداری می‌کرد .
هر کسی این را انکار بکند ، به نظر من حرف بیراهی زده است .
فاطمه در راه او جان‌فشانی کرد .
پدر م با آن پول آپارتمانی پیش‌فروش را قول‌نامه کرد .
هر بار که کبوتری را پرواز می‌دادم سبک‌تر می‌شدم .
آن وقت بود که برای تشویق کارگرها به بازخرید مزایای بازخرید را از سه ماه مزایای مرحلهٔ اول برای یک فرصت محدود دو ماهه به صد روز افزایش دادند .
همیشه قلب‌هایی هستند که برای انسانیت می‌تپند .
آیا قصاص و اعدام با رحمت الهی تعارض ندارد ؟ !
وقتی درد زیاد می‌شد ، من سر خود چند قطره بیشتر می‌چکاندم .
دوباره ماژیک را توی مشت فشردم .
در 50 سال گذشته حقوق بشری مردم افغانستان در موارد متعدد و توسط تمام رژیم‌هایی که در این مدت حاکمیت کرده‌اند ، نقض شده است .
بعضی از این دسته‌ها ، رویدادهای مهم سال را هم در سروده‌های خود می‌گنجانیدند .
می‌توان میان استهلاک ناشی از علل طبیعی و استهلاک ناشی از علل کارکردی فرق گذارد .
افشاگری اشپیگل ، پنتاگون را به عذرخواهی واداشت .
به گفتهٔ شوبرت شاید هم پستانداران فقط آن را لیسیده ، استنشاق کرده و یا بر روی آن ادرار کرده باشند .
چه اموری است که همه باید به آنها معرفت داشته باشند و هیچ کس نباید در آنها قصور بورزد ؟
بیایید خود را از دست خرافات گذشتگان خود رهایی دهیم .
برای مقابله با این توطئه‌ها باید از حریم ولایت دفاع کرد و نباید در این مسیر مصلحت‌اندیشی کرد .
تورم هدفمندی کجای اقتصاد را نشانه می‌رود ؟
قوانین تنها به این شرط اعتبار داشتند که شخص حق داشته باشد در وضع یا الغای آن‌ها شرکت بجوید .
برای یاری اسلام قامت مردانه‌ ات را برافراشتی .
عده‌ای از کشته‌شدگان را مخفیانه خاکسپاری کرده‌اند .
چون در دورهٔ صفویه که پایتخت شهر اصفهان بوده است ، این شهر در معموریت به آن مانسته بود ، بد ان « کوچه‌اصفهان » گفته می‌شد .
چنانچه روند این بازی‌ها به همین منوال ادامه یابد در دور بعدی این مسابقات با تیم شهرداری تبریز مصاف خواهیم کرد .
می‌دانست که بعد از شهادت ش بی‌تابی خواهم کرد .
در سال 1974 بندلر و گریندر از الگوهای زبانی که توسط فریتز پرلز بنیانگذار گشتالت درمانی ، ویرجینیا ساتیر روانشناس مشهور در حیطهٔ خانواده درمانی و بهترین هیپنوتراپیست دکتر میلتون اریکسون استفاده می‌شد ، مدل‌برداری کردند .
خواندن راهنما به شما در همکاری با ما یاری خواهد داد .
مگر شما نمی‌گویید هر امامی را فقط امام بعد از او غسل می‌دهد پس الان حضرت علی بن موسی علیه‌السلام را چه کسی غسل می‌دهد ؟
خداوند ا ، به تو امیدوار م و به تو توکل کرده‌ام .
آنها به خاطر سفر حج و پولی که صرف زیارت خانهٔ خدا کرده بودم م را خیلی سرزنش و شماتت کرده بودند .
این کرامپون در شیب‌های یخی و برفی بسیار خوب عمل می‌کند چرا که می‌توان میخ‌های جلویی آن را مستقیماً به داخل یخ و برف فروکوبید .
ماهی در زیر پوششی از یخ به نسبت 2 به 1 و دمای صفر درجهٔ سانتی‌گراد در داخل وان‌های مخصوص حمل ماهی تحت شرایط بهداشتی به کارخانه حمل خواهد شد و تحت شرایط بهداشتی عمل‌آوری خواهد شد .
حتماً برای شما هم پیش آمده که دندان تان را عصب‌کشی کرده باشید و اگر چنین تجربه‌ای را داشته باشید خوب می‌دانید که گاهی این کار بسیار دردناک است .
امسال حداقل 500 کیلوگرم خاویار پرورشی استحصال خواهیم کرد .
تیغه مقداری زنگ زده است .
در آن لحظه اصلاً به ذهن م خطور نکرد که ممکن است یلدا به عمد ، موهای ش را پشت گوش انداخته باشد .
آهو بچه کرد .
به شکرانهٔ آمدن ت ، هزار مرتبه زمین را آذین بستیم .
اتکا به خود و عدم وابستگی به دیگران را تمرین کنید .
بعد از اتمام لمعتین وارد سطح سوم حوزه شده و مقطع کارشناسی ارشد فقه و معارف اسلامی را در مدرسهٔ عالی فقه و معارف اسلامی ( حجتیه ) پی گرفتم .
تندتند عوض کردن جوراب هم برای کاهش بوی بد پا ، راه‌حل مناسبی است ؛ ضمن این که جوراب‌های نخی از انواع نایلونی بهتر هستند و کمتر بو می‌گیرند .
نه کسی اغتشاش کرده بود و نه مقام مهمی در محل حضور داشت .
همه با هم به اسلام تمسک بکنید .
گاهی غایت تجربه امور دیگر و اهداف دیگر است .
تاکنون سابقه نداشته است که فرشتهٔ مرگ از کسی رخصت گرفته باشد و پس از تو نیز از احدی اجازه نخواهد گرفت .
مردم م را خواهی سوزاند ؟
اگر یک درسی را پایین زدی ببین چرا پایین زدی .
وحشت سراپای وجود م را گرفت اما اشتیاق در دل وحشت سریان کرد .
دانشجویان با هیچ گروهی عقد اخوت نبسته و پیوسته با معیار ولایت این گروه‌ها را محک خواهند زد .
گفتم حالا که قرار است سر من هم جیغ زده شود بگذار من هم جیغ بزنم .
سردرد عجیبی داشتم چون ماری تا صبح بی‌وقفه خروپف کرده بود .
وی طوری خود را استتار می‌کند که مثل یک تکه برگ خشکیده به نظر برسد .
من و شوهر خواهر م واقعاً هر دو تعجب کرده بودیم که این‌قدر به هم شبیه هستیم .
م را در آسمان رویاهای ت بگنجان !
ضمانت بدهید که هیچ شعار و رفتاری فراتر از قانون و مخل مبانی اسلام انجام نشود .
در نیمهٔ اول دهه 90 ، من جایگاه خود را در این دانشگاه تثبیت کرده بودم .
با کارمندان پرخاش و تندی نکنید .
همه جا پر از خاک بود و شیشه‌های ماشین را بالا کشیده بودیم .
اشاره دارد به سطح یا محصولاتی که توسط دام‌ها چرانیده شده باشد .
امام می‌گوید : هلهله نکنید و حرف م را دریابید .
من از دور آتشی می‌بینم ، اندکی درنگ کنید تا از آن شعله‌ای برگیرم .
وی تصور می‌کند اگر موضع‌گیری‌های تند اتخاذ کند دشمنان ش جا خواهند زد .
کلاغ از حرف‌های روباه بسیار خوشحال شد و دهان ش را باز کرد تا غارغار کند .
زمین به آسمان نمی‌آید اگر مردم با خدا و پیغمبر و امام خود شان کمی شوخی و مطایبه بکنند .
او تا به حال 2 بار خودارضایی کرده‌است .
البته برای روبه‌رو شدن با واقعیات جامعه بایستی به این نکته توجه داشت که تمام حرفه‌ها و مشاغل در کشور دچار هجمهٔ انحرافی شده و بعضاً مشاهده می‌شود که برخی افراد شاغل در پست‌های مختلف با قبول و دریافت پیشنهادات مالی و هدایای چشم‌گیر وجههٔ خود و شغل خویش را لکه‌دار می‌کنند .
این اثر را در ضمن باید یک اثر تربیتی خواند که مؤلف ضمن آن به مهم‌ترین مباحث تربیتی در جامعه پرداخته و آنها را نقادی کرده است .
او با دست ش به حالت لیوان اشاره کرد یعنی آب از زمین جوشیده است .
آنها تنها به اعمال وحشیانهٔ فیزیکی اکتفا نمی‌کردند بلکه از لحاظ روحی نیز اسیر را شکنجه می‌کنند .
این روزنامه‌ها از اول مارس با توقف انتشار خود اعلام کردند طرفداران لوران باگبو آنها را تهدید و ارعاب کرده‌اند .
دکتر ابراهیمی آخرین معاینات را روی پای بادامکی انجام داد و مشخص شد که رباط صلیبی بادامکی پاره نشده بلکه رباط خلفی او کش آمده است .
برای این که عکس‌های منظره‌ ات قوی‌تر باشد ، یک شخص را در آن بگنجان !
روزگار خیلی با این جور آدم‌ها بی‌رحم بود و بی‌شرافتی می‌کرد ، بی‌وجدانی می‌کرد .
جشنوارهٔ بین‌المللی فیلم‌های آموزشی دهم توفیق یافت ، قسمت اعظم فیلم‌های جشنواره را که دارای پیام‌های علمی و پرورشی بودند ، به زبان فارسی دوبله کند .
بازار کار کشور را کارگرانی از بلغارستان تأمین می‌کنند که قاچاقچیان نیروی کار آنها را با وعدهٔ کسب درآمد و سرپناه در " سرزمین شیر و عسل " وسوسه و اغوا کرده‌اند .
یک روز گرم تابستان ، بعد از کاری سخت و دشوار ، خود تان را به منزل برسانید ، پای تان را روی پای دیگر بیندازید و به یک بستنی خنک ، ناخنک بزنید .
در روز عید نباید اوقات‌تلخی کرد .
این واژه از دو عنصر ترکیب یافته : عنصر وقت و عنصر موقعیت .
این خانم معلم است .
پال دیراک از خالقان مکانیک کوانتومی معتقد است که وقتی تئوری فیزیکی‌ای را پایه‌ریزی می‌کنید نباید به هیچ شهود فیزیکی‌ای اعتماد کنید .
هوا را چنان آلوده‌ایم که خود نیز نمی‌توانیم در آن نفس بکشیم .
دیابتی‌ها هفته‌ای 150 دقیقه ورزش بکنند .
من آیین‌ها و سنت‌های دیگران را تمسخر کرده‌ام .
آیا پیرترین حیوان زنده دنیا را می‌شناسید ؟
بانک‌ها برای مطالبات معوق پشتوانهٔ وثایق را در اختیار دارند که می‌توانند آن را به اجرا بگذارند .
با رمضان باشیم تا عاشقی را بازآموزیم .
حالا شما از این آیه چه می‌فهمید ؟
دیگر نمی‌گذارم انسان‌ها م را بیازارند .
افکار بوعلی سینا جهان را نورافشانی کرده است .
آن قدر به خود تان دروغ تلقین کرده‌اید که فکر می‌کنید دروغ‌های تان واقعی است .
تمام قایق‌های گشت‌زنی بندر به سمت محل سقوط هواپیما حرکت کرده بودند .
رئیس فدراسیون شنا به شانگهای عزیمت می‌کند .
همکاران ما در بانک ملی استان گلستان با تمام وجود برای خدمت‌گزاری به مردم شریف به منظور توسعهٔ همه‌جانبهٔ استان خواهند کوشید .
زل زدم توی چشم جمال‌لو .
اگر شما به بدترین شکل ممکن ، مورد بی‌احترامی خانواده هم قرار گرفتید و بی‌اعتنایی کنید در حقیقت به خود بی‌اعتنایی کرده‌اید چون آنها خواه‌ناخواه جزیی از شما هستند .
تعداد کمی از این قبیل افراد را می‌توان یافت که از قبل یاد گرفته باشند که چگونه حقیقت ، دانش ، علم ، اخلاق و عدالت را ارزش بنهند .
آقای ربانی به این خبرنگار با تأکید گفته است که مخالفان مسلح مایل به مذاکرات هستند ولی پاکستانی‌ها ممانعت می‌کنند .
وقتی دانیال را از چاه بیرون آوردند هیچ آسیبی ندیده بود ، زیرا به خدای خود توکل کرده بود .
به دیگران خوب گوش کنیم تا داد نزنند .
رییس ادارهٔ خدمات شهری از شهروندان خویی خواست در زمان بارش برف نکات ایمنی را مراعات کنند .
همواره می‌توان عاشقانه با پروردگار خویش درد دل کرد .
سنگ‌ریزه‌ها پا یت را غلغلک خواهند داد .
ورزشکاران به تبریز منتقل شده و سپس مسیر تبریز مشکین‌شهر را پا خواهند زد .
صلحا و اولیا به واسطهٔ مجاهدات و عبادات به خدای متعال تقرب ورزیده و درجهٔ کمال شان افزوده می‌شود .
او از همان آغاز خلقت بشر ، نظر خود را در این خصوص بر انسان آشکار ساخت .
به پادگان‌ها برگردید .
با لباس شیک پوشیدن و آرایش کردن مخالف بود .
تاج مرصع براقی یک‌وری روی سر ش بود و شال خز قاقم سفیدی با دم روی شانه‌ اش بود .
بودجهٔ استان‌های محروم به حساب استان‌های برخوردار ریخته شد .
از آن همه حماقت که در زمانی کوتاه پشت سر هم انجام داده بود تعجب می‌کرد .
مسئولان کمیتهٔ امداد با علاقه و اخلاص کار کرده‌اند .
فقها ورافتاده‌اند .
خداوند نفحات خود را نصیب گروهی از انسان‌ها می‌کند .
آیا در اسلام دختر می‌تواند از پسر خواستگاری کند ؟
آنان دو خودروی سنگین ارتش را تصاحب کرده بودند .
نماز آیات بر افرادی که ماه‌گرفتگی را رؤیت کنند واجب است .
قبلاً در مورد مؤسسات متقلب مهاجرتی و آنهایی که برای مشتریان ناآگاه خود مدارک جعل و ارسال می‌کرده‌اند در سایت کنپارس نوشته‌ام .
حتی اگر کمتر از 48 ساعت در کانادا توقف دارید باید ویزای ترانزیت داشته باشید .
قرارداد جدید 800 هزار دلاری قطبی را وسوسه کرده است !
حیله‌گر منظور کسی است که دست به فریب‌کازی و نیرنگ می‌زند .
من رها شده و هنوز پا می‌زنم .
امام سجاد علیه‌السلام فرمودند : اگر ما جمعی را به نظر آوریم که جهاد با ایشان افضل از حج بیت‌الله الحرام باشد به یقین در آن وقت جهاد با آن ارباب انکار و عناد خواهیم کرد .
کدام جادوگر این‌چنین شما را افسون کرده است ؟
ایشان از همان اول بی‌نزاکتی کردند .
تیم‌هایی که مقام اول ، دوم و سوم را کسب کنند به مسابقات لیگ یک صعود خواهند کرد و از هر گروه دو تیم آخر به دستهٔ سوم نزول خواهند کرد .
نماینده نباید تهدید بشود ، نباید تطمیع بشود ، باید برای رضای خدا این کار را بکند نه برای حال‌گیری .
البته گرایشات نومینالیستی و حس‌گرایانه که ریشهٔ عقلی همهٔ ارزش‌ها را نفی کرده و اساساً منکر مفاهیم کلی و عقلی‌ اند ، حتماً قادر به درک این مفاهیم نیستند اما اسلام ، اساس ارزش‌ها را نسبی یا قراردادی نمی‌داند گرچه تحولات جزئی و فرعی و صوری در باب ارزش‌ها در شرایط گوناگون را می‌پذیرد .
یقه از روی لباس پروشده درآورده می‌شود .
آنها دانسته یا ندانسته م را زجر دادند .
از شوخی بی‌مورد بپرهیز ، که نور ایمان تو را می‌برد .
حرمت‌های اجتماعی فروریخته است .
حرکت زیبایی که بین نهنگ‌ها و پرندگان انجام می‌گیرد نتیجهٔ آن علاوه بر تهیهٔ روزی پرندگان ، این خواهد بود که به راحتی دهان و دندان‌های نهنگ مسواک خواهد شد .
کیستونف بار دیگر شانه بالا انداخت و به سمت افسری چرخید که دندان ش آبسه کرده بود .
از فرط اضطراب صدا یم ته نشسته بود .
من این بنا را تأسیس خواهم نهاد .
شیشه‌های خانه را نظافت کنید .
صحیح است از قول دشمن بر ضد گروهی از مسلمانان شاهد بیاوریم و دربارهٔ آنان قضاوت کنیم ؟
سایر گونه‌های طوطی برزیلی در لانهٔ مورچه‌های سفید در درختان لانه‌گذاری می‌کنند .
مرکز ارتباطات دولتی ( GCHQ ) یکی از سری‌ترین مراکز جاسوسی انگلیس است که تمامی ارگان‌های جاسوسی این کشور اعم از MI5 و MI6 در آنجا قادر ند استراق سمع کنند .
در مهم‌ترین دروس بنیادی دانشجویان ما با حفظ کردن یک جزوهٔ 70 و یا 80 صفحه‌ای سر و ته درس به هم می‌آورند .
پرچم فلسطین در یونسکو به اهتزاز درآمد .
وقت آن رسیده است که ما در انتظار فرج قائم آل محمد ( ص ) دقیقه‌شماری کنیم .
ایران سالانه بیش از ششصد میلیون دلار برای مبارزه با قاچاق مواد مخدر از افغانستان هزینه می‌کند .
نوحه سر بده چون شد عزای اشرف آدم .
اثر حاضر با همین انگیزه ، در قالب 26 سؤال و پرسش ، جنبه‌های مختلف حیات و مبارزهٔ امام حسین ( ع ) را کاویده است .
من تا رسیدن به موفقیت ، مداومت خواهم کرد .
رازی صاحب اخلاق نیکو و رفتار پسندیده بود و با بیماران به مهربانی و عطوفت رفتار می‌کرد و در حق فقرا و ضعفا اعانت می‌کرد .
نزدیک به 60 هزار ایرانی به عربستان عزیمت کرده‌اند .
خیلی از رزمندگانی که در جبهه رشادت می‌کردند ، به خصوص خیلی از فرماندهان ما سنی حول و حوش 25 سال داشتند .
تمرین‌ها را زمانی متوقف کنید که اطمینان کرده باشید که بازیگر آماده است .
او فیلم را صدابرداری و میکس کرده است .
در طول تاریخ اسلام ، دشمنان همواره علیه جامعهٔ اسلامی توطئه و دسیسه کرده‌اند .
ادارهٔ مسکن و شهرسازی در ساخت مسکن مهر تخلف می‌کند و در صورتی که انبوه‌سازان در این پروژه برای کسب مجوز ساخت اقدام نکنند این پروژه متوقف می‌شود .
هر آدمیزادی یک « من » عمومی و عامیانه و یک « من » شخصی دارد .
بنیانگذاران جریان انحرافی و پایه‌گذاران ظلم را لعنت می‌کنیم .
گوشت‌های کنسروشدهٔ اسپم در دوره‌ای از اقتصاد آمریکا که کشاورزی افول کرده بود به وجود آمدند .
نسبت به گام صدا یت آهنگسازی کن .
تو را ( ای پیامبر ) بر این امت گواه خواهیم گرفت .
وسط کار کم بیاری ، یا بخواهی به دیگران نگاه کنی ، یا هوس خوردن و آشامیدن به سر ت بزند ، بسته به تخلفات سرزده ، خلافی هزار تومان کسر می‌شود .
مادر م گوشهٔ پارچه گل می‌دوزد .
باغ‌های زیبای باصفا ، پر از انواع میوه‌ها و گل‌ها ، بر بستر آن باغ جوی‌های روان ، آب‌های زلال روان ، بهترین آب‌های آشامیدنی ، بهترین همسران ، بهترین پذیرایی‌کنندگان ، بهترین تخت‌های آرمیدن و آسایش کردن ، زیباترین بسترها از نرم‌ترین و چشم‌گیرترین پارچه‌ها در بهشت وجود دارد .
مقتدرتر از خورشید باشید .
استان ایلام نیز همانند دیگر استان‌های کشور در این زمینه عقب نمانده و با نثار شهدای زن و مرد این دیار از آرمان‌های بلند انقلاب صیانت کرد .
کمیسیون انتخابات گفته است که شماری از صندوق‌ها را باطل و تعدادی را بازشماری خواهد کرد .
هزاران پاکستانی به افغانستان پناه بردند .
در 1833 فارادی کلرید منیزیم مایع آب‌زدایی‌شده را الکترولیز کرد تا منیزیم مایع و گاز کلر به دست آورد .
انسان‌ها دربارهٔ آن چه نخواهند بپذیرند مدام جدل می‌کنند .
روز تولد م یک مادیان را دور از کرهٔ شیری نگه داشتند تا هر دو شیهه بکشند چون معتقد بودند که جن ( آل ) عاشق بی‌قرار جگر زائو ست و شیههٔ اسب او را می‌ترساند .
باید از حوزه و دانشگاه این را مطالبه کرد و نباید از مأموریت مان تغافل بکنیم .
یکی از دو دست‌نویس موجود این کتاب در شوال 447 هجری قمری ( ژانویه 1056 میلادی ) به خط اسدی طوسی ، شاعر و فرهنگ‌نویس شهیر ایرانی کتابت شده است .
حمیدرضا حاجی بابایی وزیر آموزش و پرورش را چشم کردند .
شهرداری و دستگاه‌های مختلف انتظار دارند شهروندان ، قوانین مختلف شهرنشینی را رعایت کنند اما خود در اجرای قوانینی که آسایش و آرامش شهروندان را تأمین می‌کند ، اغماض می‌کنند .
هر کس از کبر و خودپسندی دوری جوید به بزرگی و کرامت می‌رسد .
سرمربی تیم والیبال باریج اسانس کاشان گفت : بازیکنان جوان و باانگیزهٔ باریج با تمام توان برای شکست تیم والیبال شهرداری ارومیه تلاش خواهند کرد .
در کشور ما هم همهٔ پزشک‌ها و جراحان با تجهیزات و تکنولوژی می‌توانند درمان بیمار را تسریع بکنند .
چرا می‌ترسیم ؟
فقط به خداوند امیدوار باشید و از غیر او طمع ببرید .
اعتبارات مربوط به راه‌آهن ازنا - اصفهان در لایحهٔ بودجهٔ 90 در هنگام تحویل لایحه به مجلس از قلم افتاد .
اگر یک نفر سه روز در ایران روزنامه‌نگاری کرده باشد ، قطعاً همه متوجه وجود او می‌شوند .
بنده استاندار پنج استان بوده‌ام و بیش از پانزده سال این وظیفه را به عهده داشته‌ام .
فکر مردم را خرافات شخم زده بود .
دختر بر دست پدر بوسه‌ها زد .
سلطنت زنان در ایران مختص شهر سیلک نبود و در همهٔ شهرها بانوان سلطنت می‌کردند .
تو مصطفی را خوب شناخته بودی .
در این نما ، از پشت سر یک بازیگر و از بالای شانهٔ وی موضوع را فیلمبرداری می‌کنند و از مدیوم کلوزآپ تا مدیوم لانگ‌شات این اندازه را می‌توان قاب‌بندی کرد .
بازگو کردن آن چه در سینه نهفته‌اید ، می‌تواند کمک‌کننده باشد .
فرانسه علیه حکم دادگاه بدوی اتحادیهٔ اروپا برای حذف نام این سازمان از این فهرست فرجام‌خواهی کرده بود
در آن هنگام ادامهٔ تحصیل برای او بسیار دشوار بود و در حقیقت از تحصیل فراغت پیدا کرد .
بانوی استرالیایی اسلام می‌آورد .
هر یک از فیلدها را هر چند بار که خواستید می‌توانید ازدیاد کنید .
این فیلم را دوباره‌سازی می‌کنم .
هرگز نتوانستم با سنگدلان سنگدلی کنم .
ناکامی‌ها همیشه به فرداهای بهتر می‌انجامند .
تو را از این قفس تنگ ت رهایی خواهم داد .
نویسنده در این کتاب برای تصریح مفاهیم پیچیده در فلسفهٔ هگل به مثال‌هایی از خود آثار هگل از جمله پدیدارشناسی و منطق رو می‌آورد .
من تیری به تاریکی درکرده بودم .
آرپا ادارهٔ فناوری پردازش اطلاعات ( IPTO ) را تأسیس نمود تا پروژهٔ SAGE را که برای اولین بار سامانه‌های رادار سراسر کشور را با هم شبکه کرده بود پیش‌تر برد .
بیش از همه ام‌البنین در فراق فرزند ش حسین ناله می‌زد .
ما پیتزا و اسپاگتی لازم داریم .
ما پس از پایان آزمون در نشستی رسانه‌ای به تمامی شبهات پاسخ‌گویی خواهیم کرد .
در هفت مورد باید به جای وضو یا غسل تیمم کرد .
کار و تلاش است که نتیجه می‌دهد .
امروز فرماندهان ارتش از رزمایش سان خواهند دید .
باید چرخ‌ها را هر چه زودتر پنچرگیری کنید .
یا در پوست شیر می‌روی و فرشتهٔ نجات خلق می‌شوی یا اصولاً سنگ مردم را به سینه نمی‌زنی و فقط گهگاهی دست چرب ت را به سر شان می‌کشی .
امروز هیچ چیزی نمی‌تواند احدی را از عذاب الهی حفظ کند مگر کسی را که خدا به او رحم کرده باشد .
پاسخ‌دهنده با در نظر داشتن تقوای الهی پاسخ دهد و در کل ، پرسش‌ها در قالب گفتمان و پارادایم اجتماعی مطرح گردیده باشند و از سر عقلانیت باشند .
محسن راه می‌افتاد در کوچه و پس‌کوچه‌ها از دروازه دولت گرفته تا نزدیک مغازهٔ پدر ش می‌راند و می‌فروخت و کنار خانهٔ توران جان ایست می‌کرد و داد می‌زد سبزی پلو .
از منظر امواج نیز همچنان باید منتظر ماند و دید که آیا تحلیلی که روز گذشته عنوان شد صحت پیدا خواهد کرد .
دشمنان جریان ما اگر در زمان پیامبر ( ص ) هم بودند از ایشان مچ‌گیری می‌کردند .
راننده‌های متخلف باید دو ماه توالت‌عمومی‌ها را بشویند .
بچه دهن ش آب افتاد .
به خصوص نمی‌دانم چرا تا مردها را می‌دید چادر ش پس می‌رفت .
نماز ، بهترین وسیله‌ای است که انسان می‌تواند با خداوند راز و نیاز کند .
یک سال به دیدار ت نزدیک گشتیم .
کدام نسل از کرم‌ها را تغذیه خواهم کرد .
پیش از آن که آب مخزن ، رودخانه یا چاه با تلمبه به داخل خانه‌ها فرستاده شود ، باید آن را تصفیه کرد .
هستند خانواده‌هایی که به زور یا به مصلحت لب بسته‌اند .
کسی که در مورد مصیبت وارده بر برادر دینی او را شماتت کند از دنیا خارج نمی‌شود مگر این که خود ش به آن مصیبت گرفتار شود .
هر کس به جان رییس کشورهای خارجی یا نمایندهٔ سیاسی آن کشور در ایران سوء قصد کند به حبس از سه تا ده سال محکوم می‌شود .
این نکته که مردم آن دوران انسان‌ها را پس از مرگ نیز به شکل زمان تولد آنها ( جنینی ) دفن کرده و ابزار آنها را نیز در کنار اجساد خاک کرده‌اند ، حاکی از آن است که مردمان هزارهٔ نخست قبل از میلاد در این منطقه به نوعی به زندگی پس از مرگ اعتقاد داشته‌اند .
به صورتی کاملاً مشخص و نمایان دیوارهٔ بلند بیستون و چشمه‌های پای آن را همواره با نقش خسرو و شیرین قلم زده‌اند .
اگر در ذهن فکر ثروتمند شدن را داریم باید با جان و دل خویش نیز ثروتمند بودن را احساس کنیم و کافی است به احساس ثروتمند بودن خود تداوم بدهیم .
پروندهٔ ناراضیان اماراتی به دادگاه عالی فدرال احاله شد .
استفاده از تفکر جوانان مشکلات کشور را حل می‌کند .
چشمان ش خسته می‌شود و پلک‌های ش فرومی‌آیند .
در را باز کردم و احمد را دیدم .
ما این نام را بدعت گذاردیم .
آیت‌الله جوادی آملی در پاسخ به دو سئوال ، شیوهٔ پیروزی بر افکار شیطانی و تحصیل علم اخلاق را مرقوم کرد .
بر اساس تکنیک‌های جدید گوگل سایت شما را بهینه‌سازی خواهیم کرد .
بار دیگر با شما مخاصمه خواهم نمود و با پسران شما مخاصمه خواهم کرد .
از تکبر و خودستایی به خدا پناه برید .
با همتی پولادین عزم کردند تا جهان را با تمامی پیچیدگی‌های ش بکاوند .
آنان در روزهای عید در شهر گشت و گذار خواهند کرد .
کارفرمایان آمریکایی در ماه آوریل کمتر از هر ماه دیگری طی دو سال اخیر اشتغال‌زایی کرده‌اند .
از شستشوی افراطی دست‌ها بپرهیزید هر چقدر بیشتر دست‌ها را بشویید بیشتر به ناخن‌ها آسیب می‌زنید .
اصولگرایان افرادی هستند که حاضر ند بر سر اعتقادات و اصول صحیح خود فداکاری بکنند .
تو شیطان هستی که آتش‌افروزی می‌کنی .
دست‌اندرکاران تولید این خودروی برقی میتسوبیشی موتورز با اطمینان از یارانه‌های دولتی که دریافت خواهند کرد هر دستگاه از این گونه خودروها را در حدود بیست و چهار هزار و چهار صد و پنجاه دلار قیمت‌گذاری کرده‌اند .
بنا بر صلاحدید معاونت تحقیقات و فناوری ، کمیتهٔ کشوری اخلاق در پژوهش نیز نظر خواهد داد .
چارلی تبدیل به اسطورهٔ زمان خود و حتی دوره‌های بعد شد و مردم و منتقدان هم‌صدا لقب « سلطان فیلم صامت » را به او دادند .
اشخاص سودجو به بازار بورس چسبیده‌اند .
در واقع به صرف تبلیغات نمی‌توانیم یک نام تجاری جدید را تثبیت کنیم .
از رجیستری خود یک نسخهٔ پشتیبان تهیه می‌کنید و رجیستری را به آن زمان مد نظر بازگردانی می‌کنید .
افراد متفاوتی با خاستگاه مختلف طبقاتی و قومی و مذهبی ، بر ایران به نام دولت و حکومت فرمانروایی کرده‌اند .
یونسکو تعداد بی‌سوادان در جهان را در حدود 800 میلیون نفر برآورد کرد .
در این مطالعهٔ تجربی بر روی سطوح صاف و سالم چهل دندان خارج‌شده ، حفراتی با طول و عرض یکسان و عمق‌های متفاوت تراش داده شد .
این در حالی است که سیستم بانکی باید با واحدهایی که اعتبارات دریافتی را اتلاف کردند ، برخورد کند .
قدرت را تضعیف ، تبعیض را تبعید و اقتصاد را تقسیط خواهم کرد .
اکنون آن را از نایلون خارج کنید و کمی صبر کنید تا بر روی آن بخار آب میعان کند و آن را کاملاً پاک کنید تا کاملاً خشک شود .
خداوند ذوالقرنین را مخیر گردانید بین دو نوع از ابر ، پس او ابرهای رام را اختیار کرد و برای صاحب شما ابرهای سخت و دشوار را که دارای رعد و برق و صاعقه است ذخیره نموده ، پس صاحب شما بر آن‌ها سوار خواهد شد و در اسباب ، اسباب آسمان‌های هفت‌گانه و زمین‌های هفت‌گانه بالا خواهد رفت و تمکن پیدا خواهد کرد .
شما نمی‌توانید دم از میل به صلح و دوستی بزنید ، اما در همان حال توطئه بکنید ، فتنه بکنید .
آیا DIABLO3 به جبههٔ PS3 مهاجرت می‌کند ؟
از این راه می‌توان آغاز و پایان بلوک‌های تو در تو را از هم تمیز داد .
بختیار برای 19 نفر از کلانتران و بزرگان ایل بختیاری نامه ارسال داشته و گاهی هم پول حواله کرده بود .
در تاریکی انگشتان ش را در عوض شعری که قافیه نداشت تقطیع می‌کرد !
ساواک برای کشتن امام خمینی توطئه کرده بود .
عین سگ حسن خان ، در شفاخانه‌ها له‌له زدیم .
هوا چندی است که سرد شده و آبشارها باید یخ بسته باشند .
من شک دارم که برادر کوچک م بچگی کرده باشد .
بر اساس این گزارش ، با آنکه بازیکنان و مقامات ایرانی اعتراض خود را اعلام داشتند به آنها گفته شد که تیم ایران قوانین فیفا را نقض کرده است و این بهانه آورده شد که بازیکنان و مقامات نباید پیام‌های مذهبی ، سیاسی ، تجاری یا شخصی یا هر گونه شعاری را در تیم خود به نمایش بگذارند .
مرکز فعالیت‌های این شرکت تبریز خواهد بود و با توجه به این که استانداردهای بین‌المللی در هواپیماهای این شرکت وجود دارد مجوز پروازهای خارجی نیز به آن داده شده است .
آستین‌های ش را تا بالای مچ تا کرده بود .
گفتم اگر دور چهارم 12 آذر برگزار شود با مسابقات آزاد جام ساحل بندرعباس تداخل پیدا خواهد کرد .
هر مرد و زنی که به نماز اهمیت نداده و نسبت به نماز سستی بورزد ، خداوند او را به پانزده بلا دچار می‌کند .
کار وی نوشتن داستان تجربهٔ زندگی است .
به پیرامون خود نظری بیافکن !
اگر با اثر ارتباط برقرار کنم ، همین متن را کارگردانی خواهم کرد .
من یک مقدار مسامحه خواهم کرد .
رئیس‌جمهوری نمی‌تواند برای برداشت از صندوق توسعهٔ ملی دستور بدهد .
هنگامی که طالوت آنان را برای مبارزه می‌برد ، با نوشیدن آب امتحان شان کرد .
خانه را آشفته خواهد ساخت و اهل منزل را بر تو خواهد شوراند .
هر کشور نیاز دارد معادل 13 درصد از میزان مصرف سالانهٔ گاز ش را ذخیره‌سازی کند .
هر از گاهی مفاخر مان را تاکسیدرمی می‌کنیم .
بی‌شک شمالی‌ها آن را به جنگی تمام‌عیار بدل خواهند کرد .
آنان آرمان‌ها و ارزش‌های انقلاب اسلامی را در هنری آسمانی بازتابیده‌اند و ظریف‌ترین زوایای این انقلاب عظیم را به یاری ذوق باریک‌اندیش خویش ترسیم کرده‌اند .
تمام طول شب او را تا حد مرگ غلغلک داده‌اند .
من یک جمله را می‌نویسم .
برای همین ، نزدیک او رفتم و با ملایمت و محبت ، موهای ش را از پشت گوش ش آزاد کردم .
معلوم شد که شاه اوقات‌تلخی کرده است .
در می‌خواهم زنده بمانم فصل‌های دادگاه با تیترهای جنجالی روزنامه‌ها که به این موضوع می‌پرداختند ، فاصله‌گذاری شده بود .
کسی که پای مکتب قرآن زانو زده باشد و از اهل بیت ( ع ) درس ش را گرفته باشد مگر ممکن است کار ش به جایی برسد که مانند حیوانی درنده‌خو به جان مؤمنان بیفتد ؟
دور شمع پیکر ت ، گردیده‌ام .
شما در حقیقت ما را نمی‌پرستیدید .
حوادث رانندگی در هفتهٔ گذشته افزایش داشت .
در اواخر سال دوازدهم هجری که نبرد با مخالفان و مرتدان تا حدودی پایان پذیرفته بود ، راه برای گشودن سرزمین‌های همسایه هموار گردید .
پتروشیمی اراک کولاک کرد .
در انار رنگ قرمز گل‌ها در زمینهٔ سبز برگ‌ها ترکیبی زیبا و جلب‌کننده حاصل می‌آورد .
او به خاطر نشنیدن صدا یم بارها با من کج‌خلقی کرده بود .
شانس آوردیم مقابل اورتون سخت‌کوش و جنگنده پیروز شدیم .
اگر میرحسین موسوی هم به قانون احترام گذارده بود و اعتراض خود را از طرق قانونی پیگیری می‌کرد ، هیچ یک از مشکلات کنونی را نداشتیم .
شکاف لاپاراتومی به شیوهٔ متداول بخیه شد .
از چهارراه تا در بیمارستان جار کشیده بود .
اصلاً در عمر م سابقه نداشت این‌قدر تعجب کرده باشم .
هفته‌ای یک بار خود را با یک لباس مشخص و یک ترازو وزن کنید .
سرلشگر امیر طهماسبی ، بر ضد رضاخان توطئه کرد .
اغلب به ش بد و بیراه می‌گفتند .
ما جهاد مان را علیه امریکا و متحدین ش تا زمانی ادامه می‌دهیم که کشور ما را ترک بگویند .
مادرها جلوی در مدرسه ازدحام کرده‌اند .
تیم پرسپولیس توسط همایون بهزادی برای این بازی تمرین داده شد .
اعضای واحد نور ، شبانه نورهای مورد نیاز نمایش‌ها را نصب و جابه‌جا می‌کنند و از ساعات اولیهٔ روز فعالان عرصهٔ صدا ، برق ، نقاشی ، صحنه و خدمات با تلاش خود ساعات آماده‌سازی یک اثر نمایشی را سپری می‌کنند .
اسبان در طویله‌ها پا بر زمین خواهند کوفت و شیهه خواهند کشید .
با یاد تو می‌آرامم که آرامش بشریت به گرمای دستان تو ست و امید همگان تنها به خالق خلاقی ست چون تو .
پوست م را از شدت خارش چنگ می‌انداختم .
رسول صدرعاملی زندگی داوود رشیدی را به تصویر می‌کشد .
حتی شکنجهٔ حیوانات را باعث جهنم دانست و قرآن کریم ، قتل یک انسان را با قتل همهٔ بشریت ، مساوی و گناه کبیره می‌داند و سیر کردن گرسنگان ، کمک به انسان‌ها ، احسان به همسایگان ، محبت به زنان و کودکان ، کمک به اسیران ، حمایت از بیماران و از پا افتادگان ، آموزش علم به جاهلان و هدایت گمراهان را بالاترین عبادات اسلامی می‌داند .
در ابعاد و نگرش عمیق‌تر ، کاوشگر قصد دارد جریان شیمیایی مواد در کهکشان‌های اولیه را نمایان و ساختاربندی کند .
دیشب گرگ‌ها زوزه می‌کشیدند .
اگر جایی اجرای صدر اصل از محدودهٔ قوانین اسلامی خارج تان بکند و یا موجب رشد و توسعهٔ اقتصادی نشود و شما را از آن بازبدارد ، شما می‌توانید به این دلائل از صدر اصل عدول بکنید .
در کربلا همه بودند ، با هر سن و سالی ، از کودک شیرخوار گرفته تا پیرمرد هفتاد ساله .
شما جهت و معنای زندگی را گم کرده‌اید .
دانش‌آموزان سبزواری در آستانهٔ هفتهٔ بزرگداشت مقام معلم درخت‌کاری کردند .
در گذشته خانواده‌ها برای حل مشکلات و پیشگیری از جدایی زوجین مداخله می‌کردند .
کسانی که مردان و زنان باایمان را شکنجه دادند ، سپس توبه نکردند ، برای آنها عذاب دوزخ و عذاب آتش سوزان است .
انسان با تنهایی انس و الفتی ندارد و از تنهایی می‌پرهیزد .
ما همواره به فرهنگ کشور مان بالیده‌ایم .
اگر هر کس نقش خود را در رشد تمدن اسلامی بیابد عمل خواهد کرد ، نوآوری خواهد کرد .
برادر بیمار ما را معالجه کن .
از قدیم هر وقت صحبت از تقویت بینایی به میان می‌آمد اولین تجویز خوردن هویج بوده است .
معلم‌ها یا کارمندان دیگر مدرسه به محصلین که در واقع کودکان هستند ، آن قدر آزار روحی می‌دهند یا برای شان اشکال می‌تراشند ، تا مثلاً بگویند که من بهایی نیستم .
حتی قبل از تفکیک ، تکه به تکه این لباس‌ها را می‌تکاندیم که معمولاً لخته‌های خون ، قطعه‌هایی از دست ، پا ، عضلات ، پوست ، تکه‌های گوشت و حتی کلیه ، از لابه‌لای آنها درمی‌آمد .
اگر دولت به جای دخالت در مدیریت و تصدی بر مالکیت به وظیفهٔ نظارتی خود دقیق‌تر بپردازد ، بازدهی بیشتری را برای اقتصاد کشور حصول خواهد کرد .
وقتی لیوان خالی را گذاشتم توی بشقاب چینی ، پیشخدمت گفت : « عسرتی توی ی » ؟
برای پیشگیری از بیماری کودکان و زائو بعضی آیات قرآنی را در کاغذی می‌نویسند و در پارچه‌ای سبز همراه با اسفند قرار می‌دهند و به لباس کودک سنجاق می‌کنند .
اگر م را در حالی که بند برکشیده باشم در غل و زنجیرها بشکند برای من خوش‌تر از آن است که روز رستاخیز در حالی که به یکی از بندگان ستم کرده باشم خدا و رسول ش را دیدار کنم .
کسی که دنیا را دوست دارد و به آن عشق می‌ورزد ، با آخرت عداوت می‌ورزد .
عربستان سعودی برای گفتگو با مخالفان مسلح دولت افغانستان کوشیده است .
انسان باید همواره از خشم دوری کند تا از آثار ناپسند آن در امان باشد .
زمین اطراف ایستگاه مترو در میدان فرودگاه اهواز نشست کرد .
شناخت تیپ‌های مختلف موجود در جامعه و روان‌شناسی انسان‌ها از جمله ویژگی‌هایی است که به عنوان ارزش‌های نویسندگی تلقی می‌شود .
مردم در سخنان باطل و ناروا از یکدیگر سبقت می‌گیرند .
با آن زن سخن گفت و به نظر شمشون پسند آمد .
سپاه آنان را از تخت درکشد .
جهان بدون دیکتاتور لیبی بهتر نفس می‌کشد .
هم‌زمان با آغاز دههٔ ولایت و به ابتکار ادارهٔ کل ارشاد اردبیل ، کاروان غدیر در استان اردبیل به راه افتاده است که این بار در خلخال اتراق می‌کند .
گروه طالبان در افغانستان یک پلیس 18 ساله را در جنوب این کشور به جرم جاسوسی برای دولت گردن زد .
هرج و مرج به سراسر عراق و منطقه گسترش خواهد یافت و در نتیجه رژیم‌هایی همچون رژیم ایران را تشجیع خواهد کرد .
تیم فوتبال استقلال با شکست برابر تراکتورسازی تبریز ناکامی مدعیان لیگ برتر در هفتهٔ بیست و نهم را تکمیل کرد .
تاریخ غرب آنها را اقناع کرده بود .
ما هر روز در مورد مسائل گوناگون زندگی خود تصمیم‌گیری می‌کنیم .
مربیان ترسو ، کشتی ایران را زمین زدند .
در مورد اجاره تعدی و تفریط کرده‌اند .
شرایط مبهم کنونی بسیار نزدیک به کف قیمت‌ها است که بهترین زمان برای خرید خواهد بود ، زیرا در صورت کاهش بیشتر قیمت‌ها به دلیل بازگشتن خریداران دیگر امکان خرید وجود نخواهد داشت و بسیاری از تجار از فروش ممانعت خواهند ورزید .
خدا را شکر که آخر ترم است و کسی در دانشگاه نیست که آن را بخرد وگرنه بد جور بی‌آبرویی می‌شد .
از انقلاب اسلامی و با تشکیل جهاد سازندگی و تا مقطعی که شرکت آب و فاضلاب روستایی تشکیل شود ، جهاد سازندگی استان قریب به 250 روستا را آب‌رسانی کرده بود .
مسلمانان به علم ، تکنولوژی ، سیاست ، اقتصاد ، حکومت ، جهاد ، صلح ، عقل ابزاری ، توسعه ، آبادی دنیا و آزادی و حقوق بشر ، اعتقاد دارند اما همه را برای همان هدف نهایی می‌خواهند .
شما نه‌فقط باصرفه‌ترین خرید را برای شرکت انجام می‌دهید ، بلکه بازدهی آن را تحریک و تهییج می‌کنید .
کشتی نوح لنگر گرفته است .
اما دنیا نباید هدف باشد و تراکم زور و تکاثر ثروت نباید هدف‌گیری شود .
آنها از شرکت در جهاد تخلف ورزیده بودند .
قمری‌ها بی‌گاه جوجه کرده‌اند .
شما فعلاً سازماندهی پیدا بکنید .
آرسنال 5 بازیکن جوان خود را قرض می‌دهد .
نمونهٔ چاپ را اسکن کن .
مجلس بر سر منافع ملت ایستادگی خواهد کرد .
همزمان با وفات ابراهیم ، خورشید نیز کسوف کرد ، و برخی از یاران پیامبر ( ص ) گمان کردند که آسمان نیز در حزن وفات ابراهیم ، ماتم‌بار است و گفتند که به خاطر ابراهیم ، کسوف کرده است .
تصدق ت شوم ، الهی قربان ت بروم ، در این مدت که مبتلای به جدایی از آن نور چشم عزیز و قوت قلب م گردیدم ، متذکر شما هستم و صورت زیبا یت در آیینهٔ قلب م منقوش است .
خداوند عقل را از نور خود خلق کرد و جهل را از دریای شور و ملح ظلمت و سیاهی بیافرید ، به آنها فرمان داد ، عقل بدون درنگ و به دور از کبر و غرور فرمان‌برداری کرد .
شارما خاطرنشان کرد ، تعداد لاک‌پشت‌های کمرچرمی که در دههٔ 1950 به طور سالانه در سواحل استان ترنگانو لانه‌گذاری می‌کردند ، از 10 هزار عدد به 10 عدد کاهش یافته است .
در نشان‌پذیری اقبال از نیچه گزافه‌گویی شد .
چه صدایی ؟
یوونتوس با دو گل میلان را بدرقه کرد .
ادارهٔ پست بسته یا نامهٔ شما را در محل وزن خواهد کرد .
تمام عضلات بدن م درد می‌کرد و قولنج کرده بودم .
از همان روزی که نام پروین و استیل‌آذین به هم گره خورده شد انتهای قصه را پیش‌بینی کرد .
تیم پزشکی نیز در این روند روز به روز در تخصص‌های خود ترقی خواهند کرد .
ریشهٔ اصلی این موقعیت ویژه را در تحولات اخیر منطقهٔ خاورمیانه جست و جو خواهیم کرد .
سلمان رشدی نمونه‌ای است که از آزادی اجتماعی در نهایت رذالت اخلاقی بهره کشید و به توهین میلیاردها مسلمان پرداخت .
نخستین فیلم سه‌بعدی 3D زنده از ایستگاه بین‌المللی فضا به طور مستقیم پخش شد .
باران که می‌بارد گرگ‌ها زوزه می‌کشند .
وزارت آموزش و پرورش کتاب‌های درسی موسیقی را همسان‌سازی می‌کند .
یک لحظه بود که حس کردم مار سیاهی که سفت دور م پیچ زده بود و استخوان‌های م را می‌فشرد ، کشته شد و آسوده و سبک شدم .
اکثر زبان‌های برنامه‌نویسی سطح بالا عمل بازگشت را به این صورت تعریف می‌کنند که یک تابع خود ش را فراخوانی بکند .
آیا به همین خاطر احساسات جنسی را در ما بیدار می‌کند ؟
اگر عظمت و اهمیت ایام به این باشد که خدای متعال لطفی را در روزی بر بشریت نازل کرده باشد ، یقیناً روز مبعث عظیم‌ترین و مهم‌ترین روزهای سال است .
طب سوزنی ، چگونه درد را تسکین می‌دهد ؟
آنان به سیرهٔ آن حضرت تأسی می‌کنند .
پست‌های شما تحول خاصی پیدا کرده است .
باور کنید امروز برنامهٔ نود هم بی‌وجدانی خواهد کرد .
آریاندس والی مصر هم که داعیهٔ خودسری داشت و اقدام وی به ضرب کردن سکهٔ تمام‌عیار که از حد اختیار ساتراپ‌های محلی خارج بود وی را مورد سوءظن شاه می‌ساخت ، نارضایتی‌هایی در بین مصری‌ها هم به وجود آورده بود و داریوش برای رفع این نارضایی‌ها که ممکن بود به شورش تمام اهل مصر بر ضد پارسی‌ها منجر گردد با سپاه خویش عازم درهٔ نیل شد .
هر روز ده‌ها کلمه و بلکه صدها جمله بلغور می‌کنم که بر آنها نام ترانه گذاشته‌ام .
تدبیر تحریم را همواره فرصت کرده است .
به عرصهٔ خانواده از طریق دانش‌آموزانی که با فکر او تعلیم پیدا می‌کردند وارد شده بود .
نشستیم ، گفتیم : کار تان چی ست ؟
برای پرتاب ظرف‌های بزرگ از ابزارهای مکانیکی ، همچون منجنیق ، سود میجستند .
یلدا خیلی راحت گفت : « حوصلهٔ شام درست کردن ندارم » .
بعضی وقت‌ها این جابجایی کمتر یا بیشتر هم طول می‌کشید .
چرا پیامبر با ابوسفیان‌ها مهربانی کرد ؟
معتقد هستم که دشمن همیشه در صدد هست که از هر فرصتی استفاده بکند و هیچ گاه نباید ما و هر کسی که به اصطلاح طرفدار نظام است از حضور دشمن غفلت بکند .
ارسلان کامکار روی تعدادی از رباعیات خیام آهنگسازی کرده بود که تفاوت زیادی با سایر تصانیف داشت .
ایران تمام اهداف استراتژیک اسراییل را نشانه‌گیری کرده است .
مسئولان شهری در بالای ارتفاعات 1800 متر در برابر آزمندی کسانی که می‌خواهند تا دامنه‌های توچال هم شهرک‌سازی کنند در موضع دفاعی ایستاده‌اند .
اگر هدف و وظیفهٔ ائمه ( علیهم‌السلام ) حفظ اسلام بوده است پس چرا گاهی اوقات تقیه کرده‌اند ؟
با آنها جدل کرده‌ایم .
امام ( ره ) بارها در سخنان خود بر ضرورت حفظ مشی ساده‌زیستی توسط مسئولان تأکید کرده و خاطرنشان ساخته بودند روز مرگ انقلاب روزی است که مسئولان آن از ساده‌زیستی فاصله بگیرند .
دستان پرتمنای خویش را بر دامان پر از مهر و محبت ت می‌آویزیم .
آمدم و نهج‌الخاص را با آن مطابقت کردم .
از آدم‌ها درگذر !
آیا پول می‌تواند شادکامی به ارمغان آورد ؟
فراموش کردم تمبر روی آن پاکت بچسبانم .
من به خاطر این که اسلام آورده‌ام مورد تهدید واقع شده‌ام .
من در زندگی زیاد ماجراجویی کرده‌ام .
دولت دربارهٔ یارانه‌ها نظرسنجی می‌کند .
دلپاک فیلم مهرجویی را صداگذاری می‌کند .
ما که از اول سوار ناشکیبای از دور بودیم و شما م را در میانهٔ راه آواز دادید .
خداوند نیاز به موجودی داشت که با او معاشقه بکند .
مجروحین حادثه توسط مربی بهداشت و هلال احمر مدرسه مورد مداوا قرار گرفته و پانسمان شدند .
شما زندگی‌ای سراسر مهر و محبت خواهید داشت .
تاکنون 12 نوع بافت پارچهٔ یک‌رنگ و چندرنگ در شهرسوخته به دست آمده است .
همهٔ معایب و محاسن او تا همین اندازه محدود می‌شد ، ولی چیزی که شگفت‌آور به نظر می‌آمد این بود که تاکنون موضوع عشق و عاشقی در زندگی او رخنه نکرده بود ، چند بار هم که رفقا زیر پا یش نشسته و مجالس محرمانه فراهم آورده بودند او همیشه کناره گرفته بود .
در اینجا نیز دو حکم با هم تزاحم کرده‌اند چون دو حق یعنی حق انصاری و حق سمره با هم تزاحم کرده بودند ، در تزاحم اهم بر مهم تقدم می‌یابد .
در این صورت تخمدان‌ها دوباره شروع به تخمک‌گذاری خواهند کرد .
همیشه افرادی هستند که تو را می‌آزارند .
دفتر خاطرات م را ورق می‌زنم .
صد درصد در این دوره از انتخابات مجلس شورای اسلامی شرکت می‌کنم .
آسانسور با صدای بلندی غژغژ کرد .
این برنامهٔ جبههٔ جدید اصلاح‌طلبان است و میدان را برای برنامه‌های انتخابات شورا ، مجلس و ریاست جمهوری آینده پی‌ریزی خواهند کرد .
آیا می‌توان تخیل کرد و پر کشید به روزهای گل و گلوله ؟
انقلابیون اردبیلی خاطرات خود را بازگو می‌کنند .
آدمک با ورود به هر خانهٔ مجاور وامپوس بوی آن را استشمام می‌کند ، ولی از مکان دقیق وامپوس نمی‌تواند مطمئن شود ، چون در اطرافش حداکثر 4 خانه وجود دارد که حداقل یکی از آنها را قبلاً پیمایش کرده است .
اگر کمی حواس‌پرتی می‌کردیم با سر نقش زمین می‌شدیم .
در مورد سرنوشت این سرزمین دو تکه‌شده می‌توان بحث و جدل کرد .
او برای تحقق همهٔ زمینه‌های لازم برای ظهور می‌کوشد و بردباری می‌کند .
گروهبانی ما را به خط کرد و آن قدر دور پادگان دواند که تا یک هفتهٔ بعد می‌لنگیدم .
آنفلوآنزای خوکی معمولاً به انسان منتقل نمی‌شود ، هرچند گاهی در موارد نادر این ویروس به انسان ، به خصوص افرادی که با خوک‌ها در تماس نزدیک بودند سرایت می‌کرد .
سنگ‌دانه‌ها را به وسیلهٔ الک 1 اینچ غربال می‌کنیم .
هیچ نشانه‌ای از این که واشنگتن یا اسراییلی‌ها به مسائل پس از سیاست همگرایی اندیشه کرده باشند ، وجود ندارد .
W850 را به راحتی می‌توان همسان‌سازی کرد .
اگر کفش مخصوص داشته باشید ، سر نمی‌خورید ، اگر چوب‌دستی داشته باشید زمین نمی‌خورید .
نمی‌شنیدم شیون سایه‌ها را توی خیابان‌های پهن و شلوغ .
کسانی هستند که در جهان دیگر ، در هنگام امارهٔ پسین کردارهای بد شان به کردارهای نیک شان فزونی خواهد کرد .
گزارش خوب و نسبتاً جامعی از برنامه دادید .
خداوند متعال تا به حال همهٔ دعاهای م را استجابت کرده است .
تاکنون از سوی سازمان تربیت‌بدنی ، مدیران کل سه استان خوزستان ، آذربایجان شرقی و اصفهان دست‌خوش تغییر و جابه‌جایی شده‌اند .
هنگامی که قصه‌ای را با صدای بلند می‌خوانیم یا در کنار دیگران به آن گوش می‌سپاریم ، آیینی کهن را به جای می‌آوریم .
امسال هفتهٔ دولت و روز جوان با هم تلاقی پیدا کرده‌اند !
اساساً چون ما کاری برای روح مان انجام نمی‌دهیم دچار وسوسه می‌شویم و در نهایت لغزش می‌کنیم .
سر امتحان‌های این ترم ، سر کلاس بهداشت زیادی لودگی کرده بودیم .
دختران جوان خوش‌سیمایی که هرگز به فکر رسیدگی به روح و روان و باطن خود نیستند گرچه ابتدا نظر گروهی را به خود جلب می‌کنند ، اما یقیناً از چشم خواهند افتاد .
مجدداً باید ببخشید که از آوردن نام حامی اصلی این نشریات معذور م .
او پادشاهی خودکامه بود که در گرداندن کشور ، سیاست مرکزگرایی را پیش می‌گرفت و در این راستا نیز کامیاب بود .
صدای دختر ش پیچید توی گوش ش ، نشسته بود روی زانوی مادر ش تند و تند پلک می‌زد و مادر ماهرانه موهای سیاه و بلند ش را می‌بافت .
" الحمراء " که بزرگترین مرکز فرهنگی پاکستان به شمار می‌رود ، در سال 1949 بنا شده و معماری آن متاثر از الحمراء اسپانیا ست .
او این جمله را در هفته‌هایی که تیم ش باخت نداده بود و صدرنشینی می‌کرد به زبان آورده بود .
اما غرور ، همان غرور همیشگی ، این بار هم مانع اشک ریختن م می‌شد .
صبح از خواب بیدار شده و دو ساعت در رختخواب غلت زده است .
همچنین در حالی که این خودرو در ردهٔ وسایل حمل و نقل عمومی است ولی نیروی انتظامی برای پلاک کردن آن 10 میلیون ریال دریافت کرده که مغایر با مفاد تبصرهٔ 31 است و کسانی که خودروی خود را طی ماه‌های دی تا اسفند 68 پلاک کرده‌اند ، موفق به بازپس‌گیری مبلغ فوق نشده‌اند .
عزیزان م اگر شبانه‌روز شکرگزار خدا باشیم که نعمت اسلام و امام را به ما عنایت فرموده ، باز هم کم است .
باید حقوق مردم را در پیگیری غرامت‌های جنگ احقاق کرد .
پرچم سبز محمدی را در هر کوی و برزن برافشانده است .
چگونه جنرال‌الکتریک سرمایه‌داری امریکا را بازآفرید ؟
اگر ایران پیام‌های آمریکا را درک نکند و از دخالت در امور عراق و لبنان خودداری نکند ، ما پیام‌های مان را با موشک‌های دوربرد به ایران تفهیم خواهیم کرد .
پس از مقید کردن گاو ، و ثبت مشخصات دام ، ابتدا پوست ناحیهٔ گردن را با دست ملامسه کرده تا هر گونه وضعیت غیرطبیعی مورد توجه قرار گیرد .
در صورتی که سطح قارچ مدتی خیس باقی بماند باکتری به سرعت تکثیر پیدا می‌کند و جمعیت آن از 50 میلیون به 200 هزار میلیون در هر قارچ می‌رسد .
شعار تفرقه سر ندهید وگرنه با شما معارضه خواهیم کرد .
به خاطر یک اشتباه م را دار نزنید .
حسین قاسمی چندی پیش در مصاحبه با فارس دربارهٔ زمین‌خواری‌های فردی به نام الخوری در شیراز افشاگری کرده بود .
با این سلیقه و تدبیر ، ایزدان باستانی به فرشتگانی مستقل که از اهورامزدا بیرون جوشیده‌اند ، بدل شده و هر یک به صورت منظری از اهورا عمل می‌کنند .
و اگر فرد این احوالات ( انجام طاعت - ترک معصیت - تحمل مصیبت و … ) را تحمل کند و این امر برای ش عادی جلوه کند و به عنوان ملکه‌ای پایدار در او ماندگار شود از مقام صبر ترقی پیدا می‌کند و به مقامات عالیهٔ دیگری راه می‌یابد .
منطقهٔ ده‌سرای رشت آب‌رسانی شد .
خدا مواهبش را به کسانی می‌دهد که از نعمات ش به بهترین نحو شکرگزاری کرده‌اند .
از این سال‌های فراخی و خصب برای سال‌های تنگی و قحط ذخیره بنه .
تحریم در سربالایی تقاضای جهانی گیر می‌افتد .
دانشجویان موقعیت خود را تحلیل خواهند کرد .
گارمیر شامل دو نوار پارچه‌ای آستردار به عرض هشت الی ده و به طول چهل الی پنجاه سانتی‌متر است که روی آن را با نخ‌های رنگی و زری سوزن‌دوزی می‌کنند .
به من اطمینان کن !
قشنگی کار این جا ست که یاران امام نرفتند .
مشکل آن است که شما در دین خدا گزافه‌گویی می‌کنید .
پسران پادشاه سوریه ، لشکر بزرگی تشکیل خواهند داد و مثل سیل وارد مصر خواهند شد و تا قلعهٔ پادشاه مصر پیشروی خواهند کرد .
اما مریم ، در همین دیدارهای کوتاه شبانه‌ مان ، با نشان دادن علاقه‌ اش به مسائل هفته‌نامه‌ها ، به من قوت قلب می‌داد .
بعضی شرکت‌کنندگان در این نظرسنجی شاید چند بار اظهار نظر کرده باشند .
حداد عادل حمایت بی‌حساب از رژیم غاصب صهیونیستی را از نشانه‌های بارز ظلم آمریکا دانست و گفت : ایران چون ظلم‌ستیزی می‌کند قدرتمند است .
بدون تردید ستاد خبری روابط عمومی با جدیت تمام این برنامه‌ها را دنبال کرده و اخبار آن را در اسرع وقت بر روی سایت اصلی دانشگاه مازندران نمایه خواهد کرد .
به طور متوسط ممکن است هر کودک در طول سال 6 تا 10 بار سرما بخورد .
برادر بزرگ‌تر گفت : مهناز جان کله‌شقی نکن !
مردم باایمان کسانی هستند که در نماز شان خشوع می‌کنند .
در کارگرانی که مقادیر بالایی از نیکل را تنفس کرده بودند مشکلات ریوی ، شامل برونشیت مزمن و کاهش توان ریه‌ها مشاهده گردید .
تا نزدیک روستای شهرک در معلم کلایه کار در دست انجام است و بعد تا گرمارود 17 کیلومتر موجود را به‌سازی خواهیم کرد .
حقوق سلبی به این معنا ست تا جایی شخص آزاد است که به حقوق دیگران صدمه نزند .
باید از والدین عزیزی که در ازدواج فرزندان شان بی‌دلیل سخت می‌گیرند پرسید که آیا پدر و مادر خود شما نیز در ازدواج تان این قدر سخت‌گیری کرده بودند ؟
ذات اجلاس کپنهاگ زیست‌محیطی است اما آدم‌های سیاسی کاملاً جلوه دارند و حضور رهبران دنیا در این اجلاس دلیل سنجش سیاسی است که از این نشست داشتند .
فشار خون تان را کنترل کنید تا کلیه‌های تان از کار نیفتد .
او سیب را دندان زد .
کسی که می‌تواند چاپلوسی کند ، تهمت زدن هم برای ش بسیار آسان است .
ترسی که در فرد وجود دارد ، باعث می‌شود که او در رابطه با بد بودن موقعیتی که در آن قرار دارد یا قرار خواهد گرفت خیال‌بافی کند .
هر چه با خود کلنجار می‌روم و دلیل می‌طلبم و از " وجود بماهو موجود " می‌پرسم و برهان ان و لم را بازمی‌آفرینم ، راه به جایی نمی‌برم .
ما این همه خوشبخت یم .
آبلارد در این کتاب ، آرای خود را با واژگانی نو ، صورت‌بندی کرده بود .
تا پیش از بسته شدن مرز خسروی در استان کرمانشاه روزانه تا پنج هزار زائر از مرز بین‌المللی مهران تردد می‌کرد .
سرمربی تیم استقلال تهران در ادامه ، بازیکنان را به دو گروه سفید و آبی تقسیم کرد تا پس از انجام کارهای تاکتیکی به سوی دروازه شوت‌زنی کنند .
هر کسی این شعر را سراییده بسیار زیبا سراییده .
هنگامی که شما در frontpage کار می‌کنید و قالب‌بندی را به قسمتی از صفحهٔ مزبور اعمال می‌نمایید frontpage آن بخش را با برچسب‌های html نشانه‌گذاری می‌کند .
برخی به خاطر ضعف خویش مصلحت‌اندیشی می‌کنند و برخی به خاطر حل بحران و رعایت مصالح عمومی ، مصلحت‌اندیشی می‌کنند .
بخشی از استخوان ناحیهٔ مفصلی او به دلیل پارگی لیگامنت خارجی مچ پا شکسته شده است که به مرور زمان جوش خواهد خورد .
دست تان را به من بدهید تا شما را از آب عبور بدهم .
آیا کسانی با باورهای دینی قادر خواهند بود در مبارزات سیاسی اجتماعی شرکت بجویند ؟
ایزد اراده کرد و جهان آفریده شد .
شادمهر در خارج از کشور به موفقیت‌های چشم‌گیری نایل آمده و برای بیشتر خوانندگان و هنرمندان خارج از کشور آهنگسازی ، تنظیم و نوازندگی می‌کند .
اما امروز که در آستانهٔ انتخابات دورهٔ سوم این سازمان هستیم نتوانسته‌ایم رسمیت پیدا کنیم .
این ، تصویر زنی نشسته در خانه است که انتظار می‌کشد که به مرد خویش کام بدهد .
نیروهای امنیتی عربستانی پس از انتقال آل هنید به خودرو نظامی با زور خودروی وی را به دقت وارسی کردند .
بیایید با هم درد دل کنیم .
برای اضافه کردن ID دیگران در یاهو مسنجر خود باید گزینهٔ Add را کلیک کرد .
پیامبر ( ص ) را خداوند ادب و تعلم کرده است ، به همین دلیل او انسانی امانت‌دار و رحیم بود .
بازارهای چین ، سردمدار تولید و صادرات جهان را هم به خود لرزانده‌اند .
کوه از خستگی فرسود .
او به طور مرتب در محل آن حادثه در مأموریت بود ، از نخستین تا آخرین روز ، یعنی تا زمانی که همهٔ ویرانه‌ها روبیده شد .
هر جا کتاب تازه‌ای می‌دید می‌خرید ، آن را با دقت می‌خواند و در کتابخانه‌ اش نگاه می‌داشت .
خون پا یش را به زحمت بند آوردم .
گاهی با خود م مشاعره می‌کنم و کم که می‌آورم از پویا می‌پرسم یک بیت بگو با " ی " شروع شود .
امام حسن مجتبی ( ع ) پیاده از مدینه به مکه رهسپار شد ، به طوری که پاهای ش آماس کرد .
آزادی ، عقلانیت ، دنیا ، آخرت ، حق ، تکلیف ، فرد ، جامعه ، جنگ ، صلح ، حکومت ، شکست و پیروزی ، ثروت و فقر ، همه و همه اگر در مسیر عدالت و معنویت باشند باارزش است .
او در رختخواب نیست و در حیاط با دختر شان برف‌بازی می‌کند .
اگر فعالیت کودک بیش از حد باشد و در پیاده‌روی و بازی زیاده‌روی کرده باشد ، با کوچک‌ترین بهانه‌ها به مرحلهٔ فروپاشی می‌رسد و پرخاشگری خواهد کرد .
آیا کسی تنهایی را گدایی می‌کند ؟
به نظر می‌رسد با توجه به شرایط خاورمیانه ، ایران و عربستان در رابطه با تحولات خاورمیانه ، بحرین ، آیندهٔ عراق ، رابطه با شورای همکاری کشورهای حاشیهٔ خلیج فارس و روابط دوجانبه مذاکره کرده باشند .
آیا قوهٔ محترم قضاییه هنوز در رسیدگی به این امر مهم که نگرانی شدید مراجع و مراکز دینی را موجب شده تساهل خواهد کرد ؟
شاه عباس از برج‌های کاخ جهان‌نما ، عمار ت همسر ش ، جهان را نظاره می‌کرد .
سر مان را مثل کبک در برف فروبرده‌ایم .
معاویه مردم شام را با اسلام دلخواه خود تربیت کرده بود و ضدیت با اهل بیت را در آن سامان به عنوان یک فرهنگ و یک ارزش ترویج کرده بود .
نمی‌دانم .
مفعول نشانهٔ اضافه‌ای تنها متممی در زبان فارسی است که با افعال بسیط به کار نمی‌رود ، بلکه فقط با برخی از افعال مرکب در این زبان همراه می‌آید .
خدای ا ، لعنت فرست بر گروهی که با امام حسین ( ع ) جنگید و دشمنان را همیاری کرد .
فیش‌های پشت ضبط را چک کردم و دیدم سیم‌های باندهای عقب اتصالی کرده‌اند .
امیدوار م ایشان زودتر علاج پیدا کنند .
شاید او این توانایی را دارد که شیرین‌کاری کند .
آب بالش م را چلاندم .
در آن خرابه منزل کرده بودیم و همه سکوت را مراعات می‌کردیم .
او جادوگری و غیب‌گویی می‌کرد .
7 کشتی‌گیر ایرانی با دست پر از زیلکوفسکی به وطن بازمی‌گردند و بر حساسیت‌های گزینش یاران تیم ملی علاوه خواهند کرد .
پاکستان به درستی می‌داند که در این کنفرانس جامعهٔ جهانی نقش جدیدی را به افغانستان اعطا خواهند کرد .
به بازیکنان لقب بدهید .
برای نخستین بار کل قرآن کریم توسط مرکز اسلامی هامبورگ آوانگاری شد .
دولت در پرداخت مطالبات و تعهدات خود به شهرداری تهران استنکاف ورزید .
همانا خدا فرشته‌ای را به نام داعی در آسمان مأمور نمود تا هرگاه هلال ماه رجب رؤیت شد از سر شب تا به صبح ندا می‌دهد .
با قایقی کوچک قایق‌رانی خواهم کرد .
ردهت مهم‌ترین و اصلی‌ترین فروشنده و توزیع‌کنندهٔ سیستم‌عامل لینوکس محسوب می‌شود و خرید آن توسط آی‌بی‌ام تأثیر جدی بر سرنوشت این سیستم‌عامل متن‌باز خواهد گذارد .
همچنین از این تعداد ، 43 هزار و 819 پرونده به شکل مصالحه حل شده است که تقریباً 38 درصد پرونده‌ها را شامل می‌شود .
او در نواختن پیانو برای موسیقی ایرانی ، از روش مشیر همایون بیشتر از مرتضی محجوبی اقتباس می‌کرد .
معمولاً یک مدیر باید از درون آن سازمان ارتقا پیدا کرده باشد و به اصطلاح از درون آن سازمان جوشیده باشد .
در همایش‌های مختلف به عنوان عضو هیأت علمی یا سخنران شرکت داشته و دارم و ان‌شاءالله شرکت خواهم داشت .
اگر بخواهیم دائم از کسب مدال طلا و عنوان قهرمانی صحبت کنیم به تیم لطمه خواهیم زد .
ای کاش آتش‌فشانی بر خاک ما می‌فشاندی .
پادشاه جدید مالزی که 84 سال دارد و پیرترین پادشاه در تاریخ این کشور محسوب می‌شود ، تاج‌گذاری کرد .
در آینده در موقعیتی مناسب مطالبی برای دانشجویان از طریق کنفدراسیون مرقوم خواهند داشت .
زنان وقتی هورمون مردانهٔ تستوسترون دریافت می‌کنند کمتر به دیگران اطمینان می‌کنند .
فلانی را یاد ت هست که می‌گفت دوست دارد چگونه به شهادت برسد .
بر اساس سیاست‌های سیمای جمهوری اسلامی ، کلیهٔ برنامه‌های ورزشی دیگر شبکه‌ها نیز به این شبکه نقل مکان خواهد کرد .
میرغضب بیشتر داریم تا سلمانی .
GeoEye با سرعت 4.5 مایل در ثانیه دور زمین حرکت کرده و از فاصلهٔ 423 مایلی به دو صورت رنگی و سیاه و سفید اقدام به عکس‌برداری خواهد کرد .
در روزنامهٔ راه مردم از دکتر انوشیروان هدایت از استادان پیشکسوت و برجسته در جراحی عمومی و همچنین دستیار ایشان آقای دکتر عنبرا قدردانی کرده‌اند .
عبدالله طاهر از خراسان نامه نوشته و دربارهٔ تو شفاعت کرده است .
به داوران نکته‌ای را اشاره می‌کنم و آن این است که اگر آنها اشتباه داشته باشند و ما از آنها نگذریم خدا می‌گذرد اما اگر از روی غرض سوت زده باشند و ما بگذریم ، خدا نمی‌گذرد .
می‌خواهم کتاب م را چاپ کنم .
قیافه‌ ام تابلو شده بود !
ابن‌زیاد اهل کوفه را تهدید کرد که آنها را به عمان ( زاره ) تبعید خواهد کرد .
می‌گفت من برای شما معجزه کردم .
از آنجا که پمپئوس در زمان پدر کلئوپاترا نقش مهمی در بازپس‌گیری سلطنت مصر را ایفا کرده بود ، کلئوپاترا به تقاضای او پاسخ مثبت داد .
برای استفادهٔ بهینه و بهتر از کاه در تغذیهٔ دام بایستی آن را غنی‌سازی کرد .
اگر دختری خواب موش ببیند ، نشانهٔ آن است که دشمنانی پنهانی دارد که به او نیرنگ خواهند زد .
حاکم بخارا بعد از رنجشی که از امام بخاری پیدا کرد ، بر علیه او شایعه‌سازی می‌کرد
لطفاً موتورهای بالای 10 سال را هم تعویض پلاک کنید .
بلکه شوهر خوشگل و جوان پیدا بکند .
از سینه‌ مان ، آه کشیده می‌شود و در دل مان ، نوری از امید روشن می‌شود .
100 هزار نفر در آذربایجان غربی فرش می‌بافند .
دانشمندان در آمریکا و ژاپن موش‌های مبتلا به بیماری دیابت را با تزریق ژن‌های سالم به بدن این حیوانات با موفقیت معالجه کرده‌اند .
نظامیان آمریکایی از تیراندازی خود به نیروهای پلیس عراق در شمال این کشور فیلم‌برداری کرده‌اند .
با این تفاسیر باید مسئولان و متصدیان این بخش نیز به صورت جدی‌تر کارهایی را انجام دهند که این ضدفرهنگها در شهری که مدعی پایتخت فرهنگی است برچیده شود .
فساد از سیستم اداری کشور رخت برافکنده است !
در آیات و روایات آمده است که همهٔ پیامبران ( ص ) بر رسالت و حتی امامت امیر مؤمنان ( ع ) به عنوان باطن و نفس پیامبر ( ص ) تصدیق داشته‌اند .
بسیاری از مردم خیال می‌کنند که عشق به فرزند ، یعنی آزاد گذاشتن او در انجام دادن آنچه در آن لحظه می‌خواهد انجام دهد .
بدون اینکه به حرف ش توجه کنیم سریع در جهت مخالف جبهه‌گیری می‌کنیم .
تفریح برای انسان‌ها یک چنین حالتی دارد ؛ یک نیاز طبیعی است نه یک نیاز ارادی .
من برای لیسنینگ‌ها حدود 5 دقیقه وقت زیاد آوردم .
بعضی می‌میرند ؛ بعضی به هلاکت می‌رسند ؛ بعضی ارتحال می‌کنند .
فکر نمی‌کنم در این راستا سازمان تربیت بدنی و فدراسیون فوتبال نیز تیم را بی هیچ برنامه‌ای اعزام کرده باشند .
اگر این اوراق نتوانست به این سطح از تقاضاها برسد بحران در اروپا تشدید پیدا خواهد کرد .
یاد م آمد از کندن برگ‌های اکالیپتوس کراهت داشتم .
به تالار بزرگ گناه درمی‌شوند .
امام رضا ( ع ) می‌فرماید : سوگند به خدا که اگر قائم ما قیام کند ، خداوند ، شیعیان را از همهٔ شهرها ، نزد او گرد می‌آورد .
وقتی سرمایه‌گذار از پا می‌افتد شهر پر از چادرهای رنگی می‌شود .
موسیقی قدیم یونان و رم نیز جزء این دسته محسوب می‌شود و اروپایی‌ها موسیقی چهار قرن اول میلادی را نیز جزء موسیقی قدیم محسوب می‌دارند .
ترس‌ها ، بهانه‌ها و عقاید محدودکننده شما را از دستیابی به اهدافتان بازمی‌دارند .
شب یلدا ، چگونه اقوام ایرانی را به هم پیوند داده است ؟
مثل مار به هم می‌پیچد دست‌های ما و نوای کوبش آهنگین از دوردست به گوش می‌رسد انگار .
تا زمانی که به دیگران تهاجم می‌کنیم ، نمی‌توانیم به آرامش ذهن و عشق دست یابیم .
او برای ذهن بشر ، مقولات دوازده‌گانه‌ای را در نظر می‌گیرد و معتقد است این مقولات ذهن ما را فیلترگذاری می‌کنند .
به فرزندان خود محبت علی ( ع ) را عرضه بدارید .
در دوم فوریه 2007 فیلمی بر پردهٔ چند سینمای محدود آمریکا نقش بست ، که روایتی تکان‌دهنده از حضور آمریکا در عراق را به تصویر می‌کشید .
تعریف‌های غلوآمیز و نقد غیرکارشناسی شما را دچار جهل مرکب خواهد کرد .
مردم تأکید کرده‌اند که شیوه‌های خود را برای مقابله با نظام مبارک توسعه و تحول خواهند داد و به اقداماتی غیرمنتظره روی خواهند آورد ، به صورتی که مصر هر روز شاهد بخشی از این اقدامات خواهد بود .
چرخ‌بال‌های امریکایی فوراً به کمک رسیده بودند و خانه‌ای را که از سمت آن حمله صورت گرفته بود ، مورد تهاجم قرار داده و با ویران نمودن کامل خانه ، یک خانوادهٔ 9 نفری را قتل عام می‌نمایند .
باید در مصاحبه با افسر مهاجرت او را قانع کنید که بعد از پایان تحصیلات به کشور تان مراجعت خواهید کرد .
هر چقدر بر ضد تو در دل م شورش می‌کنم خاطرات ت سرکوب م می‌کنند .
در بحث منطق و اسلوب و چارچوب متفاوت در بیانات متعدد می‌توانم چنین عنوان بدارم که در باب شعر ، صور خیال ارزش ش بیش از مواردی است که منتقدین گرامی عنوان می‌دارند .
سخت‌گیرترین منتقدان بهترین آنها هستند .
موهای مان را اتو کشیدیم .
در شاهنامهٔ فردوسی بعد از اینکه کیکاووس پادشاه ایران اسیر دیوی به نام ارژنگ می‌شود ، رستم پهلوان به نجات ش می‌شتابد و برای رهایی شاه ایران با آن دیو نبرد می‌کند .
چیزی در وجود ش غلیان می‌کند .
چون این مؤسسهٔ تحصیلات عالی محسوب می‌گردید و دارای پروگرام دورهٔ لیسانس بود به وزارت تحصیلات عالی تعلق پیدا کرد .
چلسی خیلی خوب مجری‌گری کرده بود .
برخی از ویژگی‌های روحی و نظم حرفه‌ای برای نویسندهٔ داستان فرض می‌شود ولی تمامی این ویژگی‌ها جزء محاسن انسانی است و منحصر به نویسنده نیست .
اگر بنده تقصیر کند و حق کرامت حق را نشناسد و شکر نعمت نگزارد خداوند او را عتاب بکند .
اشتغال پایدار زمانی به وجود خواهد آمد که زنجیرهٔ تولید تکمیل شود .
همسایهٔ خود را محبت کنید و با دشمن خود عداوت بکنید .
تمام خلوت تاریکی شب را از سرودی گرم آکندم .
اطمینان دارم که صفای احساسات م را در دیدگان تو معذور خواهد داشت .
یک روز خود را با دل ت پیوند خواهم زد .
گاز اروپا را تضمین می‌کنیم .
آنان که یک ماه بندگی کرده‌اند احساس خوبی دارند .
در نتیجه اگر بفهمند چه منابعی به ما کمک کرده‌اند نیز هیاهو خواهند کرد .
طفلک من در تب می‌سوزد و خود م از عطش له‌له می‌زنم .
زمین کمپ به دستور کیروش آبیاری شد .
کودکان را مستقل بار بیاورید .
به انقلابیون نیمکت‌نشین بدل شده‌ایم که از خطرات دنیای واقعی احتراز می‌کنیم .
اگر به مواردی که قبلاً به شما رهنمود داده‌ام عمل کرده‌اید ؛ برای ادامهٔ رهنمودها گزارش چگونگی پیشرفت خود و فرزند تان را در این باره برای م ارسال نمایید .
به طور متوسط مدیران سطوح مختلف سازمان بین 75 تا 90 درصد اوقات خود را صرف ارتباطات و پیام‌رسانی می‌کنند .
نیک‌فرجامی ملت‌ها در دهه‌های نزدیک آینده به میزان و چگونگی رشد آنها بستگی خواهد داشت .
استعاره‌ها در ذهن جرقه خواهند زد .
ما امسال دهم بهمن ، سده را دور هم جشن می‌گیریم و پایکوبی می‌کنیم .
با دستان کوچک ش مدرسهٔ کوچک مان را جارو می‌زند .
شیطان انسان را اغوا می‌کند .
درخت‌های حرس‌شدهٔ بلوط وحشی و بوته‌های آلوچه دورتادور باغچه‌ها را صفا داده‌اند .
پیش از پایان دنیا مردی از خاندان پیامبر اسلام صلی الله علیه و آله قیام می‌کند و بر سراسر زمین فرمان‌روایی خواهد کرد .
در دوران جوانی ، عشق م را تهذیب خواهد کرد .
خیلی ناشیانه با پیانوی گوشهٔ هال وررفته‌ام .
در مواقع ناراحتی با سر به دیوار می‌کوبد و در مواقع خوشحالی با لگد به در و دیوار می‌کوبد .
ژنرال‌های ارتش به میان مردم در میدان تحریر رفته و می‌گفتند ، ارتش به خواست مردم گردن خواهد گذاشت .
مسیحیانی که در حقیقت یاران و پیروان پولس یهودی و نه عیسی مسیح ( ع ) به شمار می‌آیند ، آنچه را در انجیل برنابا آمده است ، رد می‌کنند و آن را کفر به شمار می‌آورند .
چه بخواهیم و چه نخواهیم از مکر بریتانیا گزند خواهیم دید .
سایر ائمه - علیهم‌السلام - هم گاهی مسالمت می‌کردند .
اطراف جاده بیابان بود و فقط دو طرف جاده را درخت‌کاری کرده بودند .
ابتدا رسم چندهمسری را به چهارزنی تحدید کرده است .
شهید آوینی به بسیجیان امید بسته بود .
ایتالیا برای قانون منع نصب صلیب در مدارس فرجام‌خواهی می‌کند .
اگر مدیران غیردولتی قدیمی و ریسک‌گریز باشند ، تصمیمات اندکی در قبال یک استراتژی کارآفرینی اتخاذ خواهند داشت .
سکوت من تو را به حرف خواهد آورد .
روز پنج‌شنبه 24 فروردین‌ماه درمانگاه‌های طب فیزیکی و توان‌بخشی تبریز به صورت رایگان سالمندان را ویزیت خواهند کرد .
اجازه ندهید دیگران از شما بهره‌جویی کنند .
این فیلم در چند شهر بوسنی و هرزگوین نمایش داده شد .
بیا انقلاب کن .
این کلمه در اهانت به خود م برای آن بود که پیش‌دستی کرده باشم قبل از اینکه دیگران بگویند خود م گفته باشم .
در بسیاری بیمارستان‌های چین پزشکانی از هر دو نظام نوین و سنتی کنار یکدیگر طبابت می‌کنند .
دانه‌های گندم رشد و نمو کردند تا آن جا که گیاهی جوان سر از خاک بیرون آورد .
این بار نوبت ساقی ست که بیاید و جام‌های ایشان را پر از خالی کند و سران عرب مست از هیچ ، چشم و گوش بسته و فرمان‌بردار اوامر ساقی مستی می‌کنند .
آیهٔ 67 سورهٔ توبه به کدام ویژگی منافقان اشاره دارد ؟
از مردمان خود با شما مباهله خواهد کرد .
با پدر ش اختلاف عقیده داشت و به سختی با مردم نجد منازعه می‌کرد .
من مطمئن بودم نسبت به جایزه جبهه‌گیری خواهد شد .
چون اشکانیان از نژاد یونانی بودند پس هنر این دوره از هنر یونانی اثر گرفته است .
پرندهٔ کوچکی نشسته کنار جوی آب و دارد به لکه‌های سرخ روی چسب زخم‌ها نوک می‌زند و دم میجنباند .
پدر م در مرادآباد به دنیا آمد و در مرادآباد مرد .
رابرت دنیرو هم اختلاس کرد .
دبیر بازنشستهٔ همدانی قرآن مجید را با خط نستعلیق نگارش کرد .
آیا صمد حق او را تضییع کرده بود ؟
خانم بازیگر از ترس پا یش را گچ گرفته بود .
او تصور می‌کند اگر مرد باشد ، انسان است و غیرمستقیم زنانیت خویش را ، تحقیر می‌کند و هر نقش زنانه‌ای را تحقیر و تصغیر می‌کند .
مثل اهل دنیا در نسبت با عارف همچون مثل کودکی است که بازیچه‌ای که از او دل برده است را به هیچ قیمتی حاضر نیست رها کند .
نظام مسئولیت بین‌المللی در مواردی اقدام متقابل را جایز می‌شمارد که کشور متخلف از تعهدات بین‌المللی خود تخلف ورزیده باشد .
اگر از اعمالشان خودداری نکنند به تو ای پیغمبر دستور می‌دهیم که هر کجا باشند آنها را در هم بکوبید و نابود کنید .
او با دست راست خطاطی می‌کرد .
500 سهم مورد نظر کارگزار فروشنده به قیمت 50 دلار معامله خواهد شد .
طاقت نیاوردم حرف ش تمام بشود .
شهردار باکو نمازگزاران را توبیخ کرد .
هر انسانی با فطرت پاک و توحیدی آفریده می‌شود .
بندگان خاص خدا چراغ هدایت و معرفت را می‌افروزند .
شیشه‌های مغازه بخار کرده است .
پس از نبرد تن به تن با حاکم الموت او را از پای درمی‌آورد و خنجر عجیب او را غنیمت می‌گیرد .
ایران هواپیمای آمریکایی را غنیمت گرفت .
غرور شکسته‌ ام را بند می‌زنی .
این تله‌فیلم را که در مرکز سیما فیلم تولید می‌شود ، علیرضا علویان صداگذاری خواهد کرد .
سمبلیسم نهان در رقص و سماع طریقهٔ مولویه به عشق آسمانی و شور عرفانی و نیز اتحاد با خدا اشارت دارد .
محلول را بر روی پارچه اسپری کنید .
در مملکتی که دزد و مارگیر و آخوند آن سالی چندین رأس دکتر به جامعه تحویل می‌دهند و درجهٔ دانشگاهی در آن معنا ندارد افتخار می‌کنم که هیچ مدرکی ندارم .
پیش از آغاز این دیدار تمامی بازیکنان اصلی و ذخیرهٔ تیم استقلال تهران به سمت علی دایی رفته و برای ورود به زمین از وی رخصت گرفتند .
کاش صبر می‌کردی تا حجله‌ ات را از پرنیان مهتاب می‌گستراندم .
او سخنان لوط را می‌شنید ، حقانیت آن را درک می‌کرد ، اما روح و جان ش تحمل پذیرش پیامدهای دشوار ش را نداشت .
روایت خود را از آنچه دیده یا شنیده‌اید به نثری ساده و روان ، به هر گویش و زبانی حکایت کنید .
مادر عبدالله بدون آنکه به امام ( ع ) شیر بخوراند وی را حضانت کرده بود .
می‌توان با اضافه یا کم کردن تعداد ماژول‌ها ، بر اساس نیاز ، پارتیشن را جانمایی کرد .
معلم علم‌آموزی و ایمان را از پیامبران به ارث برده است .
شما بروید ببینید علت عدم اجرای قوانین قبلی چه بوده است ، آیا کوتاهی مسؤولین اجرایی است ، از آنها مؤاخذه بکنید .
به هیچ وجه لباس را چنگ نزنید و از سفیدکننده‌های کلردار استفاده نکنید .
زمین‌های کشاورزی کشاورز بیچاره را مصادره بکنید .
می‌خواهید سد آهنین در برابر دشمن در کمین ، بنیان بنهید .
خبرنگار الجزیره در سوریه تخلف کرده بود .
شماها دارید برای رسیدن به ما بال می‌زنید .
نگاه ش را درست ، مثل همیشه به نگاه او گره داد .
نشریهٔ سیاحت شرق را در خراسان شمالی سردبیری می‌کنم .
سکوت م را از صدا یشان و چشمان م را از نگاه شان و سینه‌ ام را از تپش‌های بی‌قرار شان آکندم و شانه‌ ام را از بار خستگی‌های شان سنگین کردم تا آینهٔ تمام‌نمای لحظه‌های شان باشم .
شاید چیزی از چشمان ما دور گشته باشد .
با دیگران ناسازگاری نکنید .
برای غفلت از عدل نمی‌توان عذر آورد .
او انگلیسی صحبت می‌کند .
اگر انسان یقین نکند که این مقدار کاملاً شسته شده باید برای اینکه یقین بکند کمی اطراف آن را هم بشوید .
قابل یادآوری است که ابن خلکان یا کاتبان نسخه‌های مورد استناد استاد احسان عباس ( نسا ) را به ( نیشابور ) تصحیف کرده‌اند .
کربن در مطالعات مربوط به آموزه‌های باطنی و متألهانهٔ مسیحی و نیز گرایش‌هایی در زمینهٔ سنت‌های باطنی و فلسفی غرب که کمتر شناخته و در آثار معتبر تاریخ فلسفهٔ غرب کمتر مورد عنایت و توجه بودند ، بسیار تعمق کرده بود .
گاهی هم پزشک لازم دارد که به بیماری زمان بدهد تا مشخص شود که علائم چقدر تداوم پیدا خواهند کرد .
این مراسم با حضور برادر کوچکتر این آزادهٔ فقید ، سید محمدحسن ابوترابی‌فرد نایب‌رئیس مجلس شورای اسلامی ، غلامعلی حدادعادل رئیس کمیسیون فرهنگی مجلس و جمعی از نمایندگان عضو این کمیسیون ، احمد مسجدجامعی عضو شورای اسلامی شهر تهران ، حسن بنیانیان رئیس حوزهٔ هنری ، هدایت‌الله بهبودی مدیر دفتر ادبیات انقلاب اسلامی ، مرتضی سرهنگی مدیر دفتر ادبیات و هنر مقاومت ، محسن مومنی مدیر مرکز آفرینش‌های ادبی حوزهٔ هنری و جمعی از نویسندگان برگزار شد .
کارکنان بسیجی صنعت نفت در سال جهاد اقتصادی حماسه‌آفرینی می‌کنند .
دریاچهٔ زریوار مریوان به عنوان بزرگ‌ترین تالاب آب شیرین جهان به علت سرمای شدید و برودت هوا یخ بست .
آیا مسیر آنها را ادامه داده و تلاش‌های شان را به ثمر نشانده‌ایم یا آن‌چنان از قلهٔ شکوه فروافتاده‌ایم که توان نگاه کردن بر بلندای تاریخ خود را نداریم ؟
به نماز ایستاده‌ام ، و با قیامی و قعودی دیگر پیوند ناگسستنی‌ ام را با تو تجدید کرده‌ام .
عازم بیمارستان " لبافی‌نژاد " تهران شدیم ، در آن جا بود که تعدادی از مصدومان جنگ شیمیایی را معاینه کردیم .
در چند سال اخیر ، تحرکات دشمنان را به صورت دقیق‌تر رهگیری می‌کنیم .
2 شرکت خصوصی در بندر شهید رجایی و یک شرکت در بندر شهید باهنر هرمزگان به 3 هزار فروند کشتی عبوری در خلیج فارس سوخت‌رسانی کردند .
ظالم‌ها همه می‌خواهند که مسئلهٔ جاسوسی رواج پیدا بکند .
گروهی از ملائکه او را گرفتند و بر قلهٔ کوهی بردند و او را شست و شو کردند .
افکار و نظریه‌های تاریخی باید منعطف و متحول باشند تا بتوانند خود را با توجه به شواهد جدید تکوین بدهند .
اکنون از شصت سالگی برگذشته‌ام .
سینماگران اندیشمند ما یا خانه‌نشین هستند یا به سمت تولید فیلم‌های کوتاه رفته‌اند یا سریال‌سازی می‌کنند .
در این شهر باغچه‌بان جنبه‌هایی از وجود ش را به نمایش گذاشت و کاری را که در تبریز در زمینهٔ باغچهٔ اطفال یا کودکستان‌های امروزی پی گذاشته بود ، پیشرفت داد .
لطفاً بی‌وجدانی نکنید .
اطاق‌های رو به قبله برای مردم مسلمان اهمیت فوق‌العاده‌ای داشت زیرا در زمستان‌ها آفتاب می‌گرفتند .
شرکت سینوپک سال 2009 تعدادی چاه تولیدی در میدان یوآنبا حفاری کرده بود .
ما گوشه‌های این قیام خونین را در سرزمین خود ولو به صورت ناقص ش تمثیل کردیم .
آدم باید از طریق اعمالش قدرت را به دست بیاورد .
آلمان اعلام کرد که نه تنها دلیلی برای انتقاد به شرودر برای سفر به تهران نمی‌بیند ، بلکه او انتقاد جامعهٔ جهانی به برنامهٔ اتمی ایران را نمایندگی کرده است .
شاید در این میان مدیران باشگاه لورکوزن بازیکن 24 سالهٔ خود را احضار کرده باشند .
چشمان حقیقت‌جویان و آزادگان جهان در برابر جنایات شما حتی به قدر چشم بر هم زدنی اهمال نخواهد کرد .
آپارتمان دو تا اتاق بیشتر نداشت .
مطمئناً حضور و مشارکت گستردهٔ مردم و برگزاری یک انتخابات قوی می‌تواند بخش زیادی از این فشارها را از بین ببرد و باعث شود تا تیر دشمن کمانه بکند .
جوانی روی درخت خود را به دار آویخت .
گروهی از صحابه ، مرکب پیامبر ( ص ) را رم دادند تا او را از کوه ساقط کنند .
گلابی معده را می‌پالاید و تقویت می‌کند و با به ، همگون است .
می‌شود با کلام اعجاز کرد .
در عهد عتیق انسان گناه کرد .
یک مؤسسهٔ اعتبارسنجی مالی آمریکا روز جمعه برای نخستین بار در تاریخ ، اعتبار مالی ایالات متحده را یک رتبه تنزل داد .
مال هر کس که بود ، حالا تن دختر ش بود و خیلی هم به او می‌آمد .
لزوم افزایش مواد غذایی ، ایرانیان هخامنشی را به انجام تحولاتی در امور کشاورزی و آبیاری نیز رهنمون ساخته بود .
هر سیستم ، برنامه و هر جایی را که بخواهید بهبود بدهید ، باید به دست خود تان باشد و نباید انتظار داشته باشید که دیگری بیاید و بهبود بدهد .
وی روی 19 عدد دانهٔ برنج 19 آیه از 19 سورهٔ قرآن را خوشنویسی کرده بود .
ارزیابی هم این نیست که برگه‌ای تنظیم کنیم و بر اساس آن نمره‌ای بدهیم چون به این صورت هر کسی بالاخره نمره می‌آورد .
در نخستین چهارشنبهٔ ماه محرم بسمله را 141 بار نوشته با خود حمل کنید تا آخر عمر از هر شر و بدی نجات پیدا می‌کنید .
امروز با این بحران اقتصادی که دنیا را فراگرفته است ممکن است قبل از اینکه کسی این سؤالات را برای شما طرح بکند کمی بیشتر تعمق بکند .
خداوند سبحان منتی بر این مردم نهاد که آنان را در سایهٔ « حبل‌الله » متحد کرد و نعمتی به آنان داد که احدی نمی‌تواند آن نعمت را حق‌شناسی کند .
در این کتاب از توحید ، نبوت و معاد بر اساس آیات قرآنی سخن رفته بود .
یوهان کریستیان باخ در 1768 با پیانو در انگلیس شروع به تک‌نوازی کرده بود .
اندیشه‌ای که برای کمال انسان و سعادت او در بعد دنیوی و اخروی جهت‌گیری دارد ، چگونه می‌تواند جنگ‌محور باشد و یا به صلح نیندیشد ؟
جمعهٔ هفتهٔ گذشته به یاد و خاطرهٔ کودکی 1 بالانس زدم .
تمام نوزادانی که به دنیا می‌آمدند ، به رود انداخته می‌شدند .
ماشین‌هایی که برای بردن کارگران توقف می‌کنند جریمه می‌شوند .
شما در قرآن نمی‌توانید کلامی را بیابید که خشونت و یا ترور را تبلیغ کرده باشد .
اسطوره‌ها را به شکل غریبی آشنایی‌زدایی کرده‌ام .
هر کاری را که اراده می‌کنم انجام می‌دهم .
همواره به ما تلنگر خواهد زد تا بیشتر به خود آییم و بیشتر بکوشیم .
گمان نمی‌کنم .
بر اساس این گزارش در این سال 525 میلیون گردشگر خارجی به خارج از کشور خود سیاحت کردند که سهم فرانسه از این رقم 67 میلیون نفر بوده است .
هر چه نسبت به مایملک مادی تان کمتر دلبسته باشید ، صلح و آرامش بیشتری را به زندگی‌ تان فراخواهیدخواند .
رمضان آن سال را بدون این که اسلام بیاورم ، به طور کامل روزه گرفتم .
همهٔ ما یک سیستم شخصی پخش موسیقی داریم که در خلوت به آن گوش می‌کنیم .
فکر می‌کنم در پایان فصل شاهد اوج‌گیری مجدد تیم تحت رهبری گواردیولا خواهیم بود و قهرمانی شان را نظاره خواهیم داشت .
ساعت 8 شب تقریباً بخش عمده‌ای از شهر را آب گرفته بود و ارتفاع آب در خوشبینانه‌ترین حالت به نیم متر می‌رسید .
مربیان کودکستانی آینده توسط چند مؤسسهٔ آموزش خصوصی در سطح فوق متوسطه تربیت خواهند گردید .
در این مدت چند پروژه سفارش گرفته بودم و تحویل دادم .
اجسامی را که برش زده‌اید با چسب روی قوطی بچسبانید .
شاید روح عمر خیام در حدود سال 1857 در جسم فیتزجرالد حلول کرده باشد .
ما آسمان را با ستارگان زینت کردیم و آن را از شر شیطان حفظ کردیم تا شیاطین هیچ از وحی و سخنان بالا نشنوند .
سیلی نخوردم اما حرف‌هایی شنیدم که بدتر از سیلی بود .
مواظب باشید در گلوی کسی گیر نکند !
مور که سفیر حسن نیت یونیسف نیز هست ، به همراه 50 کودک روز پنجشنبه در رودخانهٔ هان قایق‌سواری خواهد کرد .
رزمندگان ما خداشناسی را رأس کارهای خود قرار داده بودند و با سلاح ایمان بر دشمن ظفر پیدا کردند .
بازیکن سابق منچستریونایتد اندکی دور از هالیوود ، آفتاب خواهد گرفت .
دانشگاه قرار نیست انقلاب بکند .
شاید کسی با شلنگ آب‌پاشی کرده باشد !
بنده احتمالاً از سال آینده به خاطر وضعیت شغلی در کرمان ساکن خواهم شد و برای تحصیل به تهران رفت و آمد خواهم کرد .
او می‌دانست که در این روزها کسانی خواهند بود که ایمان ما را استهزا خواهند کرد .
در طالع شما آمده است که مبانی اقتصاد را با نمرهٔ 12 پاس می‌کنید .
تو باید از برای وزارت آن کس اختیار کنی که در عقل و درایت و اصابت رأی و عذوبت اندیشه ممتاز و نیکوتر خلف بوده باشد و ساحت ش از عصیان و طغیان به دور باشد و اهل ظلم و عصیان را اعانت نکرده باشد .
سراسر راه ، پا یم تا آخر روی گاز بود ، بدون این که ترمز بکنم .
روزانه با افراد مبتلا به این اختلال مشاورت می‌کنند .
ما امروز آثار انقلاب را در کشورهای مختلف مشاهده می‌کنیم .
تو هم گریستی و پدر هم گریست و ما کودکان هم همه شیون کردیم .
بختیاری‌ها پیش سینه را برای تزیین و افزودن زیبایی حیوان می‌بافند و مانند گردنبندی به دور گردن مادیان حلقه می‌کنند .
اگر شخصی از اهالی هیتی ، یک برده از اهالی هیتی را از کشور لویا بدزدد و به سرزمین هیتی ببرد ولی ارباب ش او را شناسایی کند دوازده شکل نقره خواهد داد و املاکش را به عنوان وثیقه گرو خواهد گذاشت .
ادارهٔ حفظ محیط زیست افغانستان هوای شهر کابل را نمونه‌برداری می‌کرد .
چرا ندای آسمانی جان را برای پریدن به هل اتی ندا داده است ؟
وقت کمی در طول روز برای درس خواندن اختصاص داده بودی .
در این آلبوم مفصل ، قطعاتی در چهارگاه ، شور ، دشتی ، بیات ترک ، ماهور ، سه‌گاه ، اصفهان و شوشتری از ساخته‌های خانم سیمین با اجرای خانم پری‌چهر خواجه می‌شنویم .
روغن سرازیر می‌شود و اصطکاک‌ها را از بین می‌برد .
در اصفهان به مذهب کوفیان فقاهت می‌کرد و در ایام‌المحنة دچار بلای تفتیش عقیدت گشت .
معلم ایتالیایی زبان دانش‌آموز ش را قیچی کرد !
در مؤسسات تحصیلات عالی شوروی و در صدها کودکستان و پرورشگاه ، فرزندان نخبگان هوادار شوروی که کاملاً از مردم خود گسیخته بودند ، آموزش و پرورش می‌دیدند .
به مناسبت فرارسیدن سی و سومین سالروز فجر انقلاب ، از 12 تا 22 بهمن روزانه سه دستگاه آیفون و سه دستگاه آیپد بین کاربران نت‌بانک سامان قرعه‌کشی خواهد کرد .
آیا امام جعفر صادق ( ع ) اسماعیل را به امامت گماشت ؟
دشمنان باید بدانند که در کشور ما مصطفی‌های زیادی وجود دارند که در مسیر این شهید تا آخرین لحظه و آخرین قطرهٔ خون فداکاری خواهند کرد .
شیطان موجودی است که به اذن خدای سبحان وسوسه می‌کند .
آن قدر دل م برای ت پرپر زد که بی‌بال شد .
م را یک مدتی متهم کردند که مسیح را تبلیغ می‌کنم .
روی پوست درختان حکاکی نکنید .
اگر زمانی که با نیکخواه بهرامی مذاکره می‌کردیم ، ساکت مدیرعامل باشگاه شده بود ، این بازیکن را جذب می‌کردیم .
اگر کسی در جامعهٔ اسلامی از دستورات رهبری سرپیچی کند ، خطاکار است .
بر فرض محال اگر ادارات مربوطه در امر اقدام کمک به حادثه‌دیدگان تأخیر کرده باشند باز هم همین موضوع دیوان‌سالاری و کاغذپرانی باعث تأخیر در عملکرد آنها شده است .
نمی‌دانیم سناریوپردازان برای هواداران و رزم‌آوران این سازمان چه تکلیف خواهند کرد .
تغییر رمز کارت‌های بانکی تنها یک اقدام امنیتی است که برخی رسانه‌ها در این خصوص به اشتباه جوسازی کرده‌اند .
احداث تئاتر شهر 2 تا پایان امسال به اتمام می‌رسد .
عکس و روایت این جشن‌ها به زودی بر روی همین وب‌سایت انعکاس پیدا خواهد کرد .
اصلاً مربوط به افکار عمومی نیست .
وی در سن 15 سالگی به یک خودکشی ناموفق اقدام ورزید .
من شاهد بودم پیامبر سنگسار می‌کرد ، ما نیز بعد از او سنگسار می‌کردیم .
زهرا چه کار می‌کند ؟
عارفی ملکی داشت ، خواست تا بفروشد و صدقه دهد .
از آن روز به بعد چهار سوی دنیا را برای رساندن نامه‌های باقی‌مانده می‌گردم و این درس را آموختم که همیشه این تو هستی که تنهایی را تحمیل بر خود می‌کنی و گوشه‌گیر و ترسو به بار می‌آیی ، در این عالم هیچ کس تنها نیست حتی در دورافتاده‌ترین نقطهٔ عالم .
اگر بیست میلیون ایرانی به جای امید بستن به یک نفر به خود شان امید می‌بستند و تکلیف شرعی و ملی شان را بیش از رأی دادن تنها می‌دیدند ایران ما گلستان می‌شد .
شنیده‌ام پرندگان هنگام بارش باران ساکت بر زیر بام خانه‌ای آشیانه می‌کنند .
زن نیستی که بفهمی .
ما سر می‌افرازیم که یکی از کهن‌ترین و گران‌سنگ‌ترین فرهنگ‌های جهان را پدید آورده‌ایم .
مرگ مغزی کامل چی ست که بتوان با آن اهدای عضو کرد ؟
کودکانی که قبل از خواب دوز کمی از عسل به آنها داده شده بود نسبت به کودکانی که یا به آنها هیچ دارویی داده نشده بود یا شربت سرفهٔ ( دکسترومتورفان ) به آنها داده شده بود بهتر خوابیده و کمتر سرفه کرده بودند .
در این سفر رسمی نخست‌وزیر چین به ترکیه قراردادهایی در زمینهٔ سرمایه‌گذاری در حوزه‌های انرژی ، حمل و نقل و فناوری ارتباطات به امضا خواهند رسید .
او به موسیقی علاقه نشان خواهد داد و درباره‌ اش کنجکاوی خواهد کرد .
رئیس مرکز بهداشت خرمشهر گفت : به منظور ارائهٔ خدمات بهداشتی به مهمانان نوروزی و کاروان‌های راهیان نور طرح سلامت نوروزی در خرمشهر به اجرا درمی‌آید .
پیامبر اکرم ( ص ) زمانی که سلمان وارد شد ، دست بر پشت او کشید و سه بار گفت : ملت این فرد اسلام را نصرت خواهند کرد .
در فراز و نشیب از آنها متابعت کردم .
یکی از زن‌های مانتو و روسری مشکی ، لا به لای مبل‌ها و دکورهای پذیرایی ، با بی‌تابی قدم می‌زد و مویه می‌کرد .
بدون وجود نشانی از شرکت پشتیبانان شبکه ، با نام خود تجارت خواهید کرد .
اگر یکی از اهدافتان خیلی بزرگ است ، آن هدف را به اهداف کوچک‌تر تقسیم کنید و برای رسیدن به هر هدف ، زمان‌بندی کنید .
در گذشته بسیاری از مستشرقین ، متون کلاسیک فارسی را ترجمه و تصحیح می‌کردند .
انسان نباید در دعاهای ش نسبت به دیگران تنگ‌نظری کند .
چرا دشمنان اسلام به سران تصوف مهر می‌ورزند ؟
موج سرمای اروپا به ونیز رسید و این شهر که به خاطر کانال‌های آبی‌اش در درون شهر مشهور است اکنون یخ بسته است .
حتی می‌توان از یک سمت آن شروع به صعود کرد و از سمت دیگر آن فرود آمد .
به قصد دیدار یار ، احرام عاشقانه بست و شراره‌های آتش سوزان جدایی و هجران را بر جان مان افکند .
او حتی حالات درونی ببرهای وارداتی از روسیه را هم برانداز کرده است .
میان کشورهای همسایه باید به امضای موافقت‌نامه‌های دوستی و عدم مداخلهٔ نظامی مبادرت ورزید .
از شدت گرسنگی ، رمقی برای ش نمانده بود .
در ادامهٔ مراسم از آن دسته از نمایندگان فروش لیو که موفق به کسب رکورد فروش در طی دورهٔ جشنواره گردیده بودند ، تقدیر به عمل آمد .
در سال 2004 دو مؤسسهٔ QS و THES بر اساس معیارهای مشخص به طور مشترک دانشگاه‌ها را رتبه‌بندی می‌کردند .
برای تشویق هم که شده به کسانی که زیاد در این مسابقه شرکت کرده‌اند جوایزی تعلق بدهید .
چرا نمی‌شود به هیچ استدلالی یقین کرد ؟
امریکا با طارق عزیز بر سر آزادسازی جنوب ایران توسط ارتش عراق و سپردن آن به دست ژنرال‌های ارتش شاهنشاهی تفاهم کرده بود .
نویسندگی این برنامه با فرهاد بیژنی است ، داریوش طالبی و صادق ذاکری در این برنامه تصویربرداری پرتابل و نورپردازی خواهند کرد .
باید در نظر داشت برخی از بخش‌های صنعتی به طور طبیعی با طی شدن شیب تند رشد اقتصادی و آرام‌تر شدن رشد افول خواهند کرد .
بر خدا دشوار نیست که همهٔ سپاهیانی را که " عمر " بسیج کرده ، صاحب کرامت بکند .
در سال‌های گذشته دولت معمولاً با کاهش درصدی از بودجه‌های عمرانی ، کسری بودجه را جبران می‌کرد .
در یک اشتباه محاسباتی ریال را با دلار جمع زده بودند .
خدای ا ، چرا از من او را گرفتی که ماتم بگیرم .
مردمی که دسته دسته به طرف دروازه‌ها پیش می‌رفتند ، کلاه‌های شان را محکم چنگ زده بودند و موهای شان را به زحمت از روی صورت شان کنار می‌زدند .
شما به رأی دندان‌پزشکان توهین می‌کنید .
برای م تا امروز جای پرسش داشت که چرا شما چیزی ننوشته‌اید و تنها دیگران را انگیزانده‌اید .
انسان از روز ازل تا ابد در رنج غوطه خواهد خورد .
با اعلام رضایت خود م او را ترخیص کرده‌ام تا به مشهد ببرم .
من در ذهن م همه چیز را تغییر می‌دهم در آنها تصرف می‌کنم و برای خود م جهانی آرمانی می‌سازم .
هنگام سونوگرافی با طبیب لابی زدی .
گاهی بعضی از این آکسیون‌ها تأثیرات چندگانه دارد و در عین حال ممکن است از حکومت مشروعیت‌زدایی بکند .
مدیر کل حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس استان زنجان ، با اشاره به فعالیت پژوهشکدهٔ علوم و معارف دفاع مقدس در استان زنجان ، افزود این پژوهشگاه در 9 ماههٔ اول سال جاری اقدام به برگزاری 9 جلسه هم‌اندیشی کرده است .
تهران بار دیگر مقابل غرب قدرت‌نمایی کرد .
لقمان اکثراً از مردم دوری می‌کرد .
ابرها غرش کردند و برق زدند .
آلوده کردن آب به کثافات را از گناهان کبیره می‌دانستند و اگر کسی در حین گذر از نهر آب اشیاء کثیفی را در آن رؤیت می‌کرد ، بر او واجب بود که آن را از نهر دور نماید .
مدیران نباید از قانون انتخابات تخطی کنند .
چه طور است که قانون‌گذار محترم بنا بر مصلحت ، حقوق شرعی مرد را تحدید می‌کند و حقوقی برای زنان در نظر می‌گیرد که به هیچ وجه سابقهٔ شرعی نداشته است ، اما نمی‌تواند قوانینی تصویب کند که جلوی سوء استفاده از حق توسط زنان را بگیرد ؟
این سنت‌ها را صرفاً باید در مناسبات ماقبل مدرن بازبجوییم .
در این دیدگاه ما خود مان را از وابستگی به نفت رهانده‌ایم .
کسی که دیگری را سنگسار می‌کند باید کتابی زیر بغل خود بگذارد و در فاصله معینی سنگ را به سمت گناهکار روانه کند .
در یکی از قضایای هندسی ؛ لباچفسکی دانشمند روسی از کارهای نی‌ریزی دنباله‌روی کرده است .
اسلام با استبداد فردی یا حزبی نیز مخالف است و حقوق مردم را قابل سلب ، حتی با توجیه دینی ، نمی‌داند و دیکتاتور را سمبل شیطان در روی زمین می‌داند .
ما کودکی را می‌شناسیم که نخ را می‌تاباند و در ضمن کار دور انگشتان ش چرخ می‌دهد .
از قابلیت‌های ویراستیار می‌توان به اصلاح خطاهای املایی ، اشتباهات ویرایشی و نشانه‌گذاری و نیز استانداردسازی متون فارسی اشاره کرد .
قواعد و ضوابطی را در آن تأسیس نهادم .
ظاهراً بعد از آن ماجرا مرغ‌های مان که گاه دوزرده تخم می‌کردند خود را به مریضی زدند تا به مرغ‌های چینی ثابت کنند که در غم از دست دادن تخم‌های شان چقدر داغدار ند .
این که این شعر به مذاق حضرت شما پسند آمده است ، مایهٔ امیدواری است .
دو نفر از اشرار که برادر بوده و در روستای سیاه‌کوچه با شرارت از ساکنین این روستا زورگیری می‌کردند در دام مأموران آگاهی افتاده و دستگیر شدند .
آیا دولت در انتخابات تقلب خواهد کرد .
جنگ‌زده‌ها را در « شادگان » سکنی داده بودند .
آن حضرت در غار حرا خلوت می‌کرد .
او را در آغوش کشیدم ولی مثل موجی که به صخره می‌خورد از جا یش تکان هم نخورد .
ما در مدرسه هستیم .
احمد ناطق نوری صبح روز سه‌شنبه در مجمع انتخاباتی ریاست فدراسیون بوکس با 34 رأی در سمت خود برای چهار سال آینده ابقا شد .
من نیز از حسرت آهی برکشیدم و گفتم : خوشا به حال او .
وانت‌پیکان ، آزمون تصادف از پهلو را پاس کرد .
مطالعهٔ کلی و اجمالی داشته باشید تا دشواری مطالب را بسنجید و زمان را برای مطالعه بودجه‌بندی کنید .
شهرداری برای اپراتورها نسخه پیچید .
مفعول نشانهٔ اضافه‌ای نیز همچون مفعول حرف اضافه‌ای ، بسته به فعل ممکن است اختیاری یا اجباری باشد .
طرح‌های جامع تفصیلی شهرهای کوچک سریش‌آباد ، زرینه ، موچش و صاحب نیز در این جلسه با حضور مهندسان و مشاوران طرح‌ها به تصویب خواهند رسید .
امیدوار یم که مردانگی بکنید در اصول و فردا یک جوابی برای من بیاورید .
وحشیانه به اعتراض‌ها و جنبش‌های داخلی تاخت برده است .
پیش از آنکه فرصت از دست برود ، چاره بیندیشید .
اما تا سال‌های سال ، نام « قانون » و « سیمین » با هم برده می‌شد .
نمودارهای MTF معمولاً عملکرد لنز را در ارتفاع‌های مختلف تصویر جدول‌بندی می‌کنند .
باید سماور باشی تا درون ت قل‌قل کند !
برگ‌ها را گاهی در زیر پای جهالت فرومی‌کوبند .
اگر سگ همسایه‌ ات را بزنی ، همسایه‌ ات را آزرده‌ای .
افرادی چون پاستور و سالک رهبرانی‌ اند که عملکرد نوع اول را تحقق دادند .
قبل از مذاکره بدانید که با چه کسانی و با چه سمتی مذاکره دارید .
هر کسی را نمی‌شود نصیحت کرد .
مصری‌ها شجاعت کنند و هر چه زودتر سفارت اسراییل را در پایتخت مصر تخته کنند .
برای گل فرقی نمی‌کند که چه کسی در رهگذر ش قرار گیرد و حتی وقتی تنها ست و کسی نیست عطرافشانی می‌کند .
او ریش خود را روزانه با دقت و وسواس رنگ‌آمیزی می‌کرد .
اگر م را سلاح جنگ نباشد به سنگ با ایشان محاربه خواهم کرد .
ثانیه به ثانیه نبودن ت را شمرده‌ام .
مظلومین بحرین را یاری کنید .
از این که در محضر جناب‌عالی شاگردی می‌کنم بسیار خوشحال م .
سنگی را با زحمت زیاد به پایین کوه غلت داد .
دوشیزهٔ زیبایی که به چهارده بهار در بین گل‌های دشت مستی کرده بود ، با جوانی که او را دوست داشت ، نامزد شده بود .
مظفرالدین شاه پس از قتل پدر ش ، ناصرالدین شاه تاج‌گذاری می‌کند .
لذا دستور داد در نماز تکلف کنند و دست‌بسته نماز بخوانند .
ما جرزنی نمی‌کنیم .
خداوند برای متوجه ساختن او به معانی حقیقی و منصرف نمودن او از معانی مادی پست ، قرینه‌ها و نشانه‌ها را ضمیمه می‌کند .
مارکس از بزرگ‌ترین شاگردان هگل و از جمله کسانی است که فلسفهٔ او را با توجه به نظرات خود بازتعریف کرد .
متفکرانی هستند که در شگفتی‌ها فرومی‌روند و در مجذوبیت و در پرستش طبیعت غوطه‌ور می‌شوند و از میان امواج آن بی‌اعتنایی به بد و خوب را حاصل می‌دارند .
غرب واجد نکات مثبت و منفی است .
مالی که در دریا غرق شده و مالک از آن اعراض کرده است مال کسی است که آن را بیرون بیاورد .
کامیون ایرانی این محموله را به مقصد افغانستان بارگیری خواهند کرد .
همین تعریف‌ها ، او را در خانه بند انداخته است .
بین‌الحرمین از گام‌های فاتحان جنگ به شوق آمد و شیعیان عراق مظلومیت خود را از یاد بردند .
زمان اقتضا می‌کرد که روش آموزش و پرورش از بن تغییر یابد .
کامنت‌های تأییدنشده را دیشب از تأییدشده‌ها تمیز نمی‌داد !
امتحانات فرارسیده بودند و لاجرم می‌بایستی کتاب در دست می‌بودیم .
بسیاری از کارفرمایان ، اگرچه الزامی نداشته ، اما معاضدت می‌کنند .
نشانه‌های رنج و غصه در چهرهٔ بچه‌ها پدیدار شد .
طبیعت در نقاشی بر دیوار نگارخانهٔ وصال نقش بسته است .
یک تیغهٔ شیشه‌ای را با پارچهٔ ابریشمی مالش می‌دهیم .
بنابراین هرچه این جشن مهم‌تر باشد و اهمیت بیشتری پیدا کند جایگاه جمهوری اسلامی ایران در آینده در سطح منطقه و جهان ارتقا پیدا خواهد کرد .
هر گاه رسول خدا لشکری را به سویی می‌فرستاد و فرماندهی بر آنان پیشوایی می‌کرد ، آن حضرت یک نفر از معتمدین خود را با وی می‌فرستاد تا اخبار او را گزارش دهد .
عدم تبحر راننده در کنترل وسیلهٔ نقلیه و عکس‌العمل‌های مناسب در هنگام برخورد با سوانح احتمالی منشأ بسیاری از تصادفات رانندگی در معابر است .
با پدران تان خوش‌رفتاری کنید .
افسانه را در ذهن خود بازسازی کن .
آیةالله جوادی آملی با پروفسور ساسولی پیرامون حقوق بشر مباحثه کرد .
کف اتاق را که خاکی بود ، سیمان کردیم .
یک ماه بعد از اجرای طرح کنترل ترافیکی ، یعنی 26 خرداد تا 25 تیر ، 79 نفر در اثر تصادف موتورسیکلت ، 104 نفر در اثر تصادف ماشین ، 8 نفر در اثر تصادف اتوبوس و 1 نفر در اثر تصادف دوچرخه در بیمارستان نکویی بستری شده‌اند .
در دفعات بعد نیز آن لغت را باز به همین صورت تلفظ خواهید کرد .
واکسن‌های مورد نیاز را به شما تلقیح خواهد کرد .
