شما هم باید به قوانین تمکین بکنید .
امروز شما دانش‌آموزان وظیفهٔ ساخت جهان را بر عهده دارید و سازندگی و ارتقا کشور در دست شما علم‌پژوهان است که باید با جدیت تمام برای محقق شدن آن علم‌آموزی کنید .
در بابل قدیم جادوگرها جادو را ترویج می‌دادند .
آیا در اسلام دختر می‌تواند از پسر خواستگاری کند ؟
شعار دانش‌آموزان در کلاس مشارکتی این است که ما به یکدیگر اطمینان کرده‌ایم .
آری این حق است که در بعضی نکات دانش ما به جایی نرسیده است که از حقیقت آن آگاه گردیده باشیم و این سبب می‌شود که بعضی از ظاهربینان انتقاد می‌نمایند .
آن قدر کتک خورده بود که نمی‌توانست حرف بزند .
زنان عشایر با الهام از طبیعت اطراف این نقش‌ها را بافته‌اند .
باید دانست که ولز در سنت‌های مهم سینمای اروپا ، به ویژه اکسپرسیونیسم و کامرشپیل فیلم آلمان و واقع‌گرایی شاعرانهٔ سینمای فرانسه غوطه خورده بود .
پس از عملیات کربلای 5 و 8 ، ایران در سال 66 برای پاسخگویی به بمباران و موشکباران مناطق مسکونی و احقاق حقوق خود با تغییر منطقهٔ عملیاتی از جنوب کشور به غرب و شمال غرب در صدد برآمد تا قدرت رزمندگان اسلام را بار دیگر به جهانیان نشان دهد .
نویسندگان ، باید داستان‌هایی مطابق با فرهنگ جامعه بنگارند .
خداوند ویژگی‌های ذاتی خود را به شما منتقل خواهد کرد ، به شما کمک خواهد کرد که در او مأوا بگیرید .
هنوز هم فکر می‌کنم نباید به سمت تاریکی فرار می‌کردم .
آیا با شعر می‌توان با سازماندهی قوی حاکمیت تقابل کرد ؟
مشکل آن است که شما در دین خدا گزافه‌گویی می‌کنید .
زور را بر مردم بی‌گناه فلسطین تحمیل می‌کنید و از آنها می‌خواهید به زور بر کشور شان سلطه کنید .
از همان اول ، اذان عشق تو را در گوش م زمزمه کرده بودند .
تمام وسایل برقی خراب شده‌اند و هم‌اکنون در حیاط منزل روی چندین کامیون شن که توسط امدادگران در حیاط منزل خالی شده است چادر زده‌ایم و زندگی می‌کنیم .
از حرف‌های شما واقعاً خجالت می‌کشم به عنوان یک ایرانی که دنیا را با حرف‌های تان به ما می‌خندانید .
ما از هر امر و فرمانی اطاعت کرده‌ایم .
بدترین وضعیت زمانی است که حرف‌های فلاسفه را بلغور کرده باشیم .
ما برای به دست آوردن قدرت ، جاه‌طلبی کردیم .
یک بازیکن 20 کیلویی 5 بازیکن ما را دریبل زد .
فلسطینی‌ها برای خبرنویسی به زبان انگلیسی تعلیم می‌بینند .
با آغاز مراسم سخنرانی دانشجویان فریاد زدند " قاتلین " و " چند فلسطینی را کشته‌اید ؟ " .
وقتی مردم با ایمان و شور و شوق در صحنه هستند ، خدای متعال هم تفضل خواهد کرد .
در ادامهٔ بحث به کارنامهٔ رضاشاه خواهیم پرداخت .
وی از سال 1330 رسماً در حزب دمکرات کردستان نام‌نویسی کرده است .
در یک لحظه انسان را به خوردن بیشتر امر می‌کند و در لحظهٔ دیگر به دلیل پرخوری ، خود را ملامت می‌کند .
از معصیتی شما را بازندارم ؛ جز آن که خود آن را ترک گفته باشم .
رایس در سخنان خود هیچ اشاره‌ای به آن شرط همیشگی نکرد که ایران ابتدا باید غنی‌سازی اورانیوم را تعلیق کرده باشد .
همهٔ ما یک سیستم شخصی پخش موسیقی داریم که در خلوت به آن گوش می‌کنیم .
از ما انتظار می‌رود که حق‌کشی نکنیم .
ارکستر فیلارمونیک ایران به رهبری علیرضا شفقی‌نژاد از دی‌ماه چندین قطعه از موسیقی‌های معروف فولکلور را ضبط خواهد کرد .
توی صف ما ، بی‌نظمی شده بود .
خبر رسید که دنیا تباه خواهد شد .
بریتانیا با سرسختی در برابر خواست مشروع دولت ایران ، مصدق را به ورطهٔ هولناکی تمشیت کرد .
آدم از بیگانه که نباید توقع داشته باشد برای ش پدری و مادری بکند .
کسانی که مردان و زنان باایمان را شکنجه دادند ، سپس توبه نکردند ، برای آنها عذاب دوزخ و عذاب آتش سوزان است .
می‌توانیم انتظار داشته باشیم یک طیف را آقای هاشمی نمایندگی بکند ، چه در طیف اصولگرایان ، راست و راست سنتی و حتی می‌توانیم از آقای لاریجانی اسم ببریم به عنوان گزینهٔ این گروه .
من با آمانو اتمام حجت کرده بودم که انتشار گزارش ش کار شایسته‌ای نیست .
ما حدود 15 میلیارد دلار هم با امارات متحده عربی مبادله داشتیم .
اگر وقت بیشتری داشتیم مسلماً کار بهتری ارائه می‌دادیم .
آدمی تنها آن چه را که می‌دهد بازمی‌ستاند .
ویرانگری و خشم و نفرت و کینه و آتش ایشان تا چیزی حدود دو ماه تداوم پیدا کرد .
وزنه‌برداران جانباز و معلول در تهران اردو می‌زنند .
بیانات رهبر معظم انقلاب زمانی تحقق پیدا می‌کند که ورزش را فرهنگی ببینیم .
اگر دانشجو مفهوم درس‌ها را بفهمد خود ش آخر ترم نمره خواهد آورد .
برای تولید فیلهٔ مرغ سوخاری از فیلهٔ مرغ نیمچه 1 کیلویی که عمل‌آوری شده است استفاده می‌شود .
ایشان همیشه قبر حمزه سیدالشهدا و سایر شهدای احد را هر جمعه زیارت می‌کرد .
احداث تئاتر شهر 2 تا پایان امسال به اتمام می‌رسد .
هیهات که نفهمیدم .
حسن صباح 35 سال در الموت و رودبار فرمانروایی کرد .
صهیونیست‌ها انتظار داشتند رهبران حماس از غزه بگریزند .
باران تندی بارید که همه جا را آب فراگرفت و همهٔ کم‌آبی‌ها را تکافو کرد .
هدف ، انتظار فرد را از تجربه تعیین می‌کند و انتظار ، تعیین‌کنندهٔ نوع نتیجه‌ای است که از هر تجربه عاید می‌شود .
من کنکور را شکست می‌دهم یا کنکور من را شکست می‌دهد ؟
ادیان بزرگ جهان در کجا ظهور کردند ؟
جوابی که الآن می‌نویسم را بارها در ذهن م گردانده و غربال کرده‌ام که امیدوار م اشتباهات ش کم باشد .
خدا به شیطان گفت لیلی را سجده کن .
وی اظهار داشت : نادیده گرفتن بخش معدن استان در آینده خسارت زیادی به بار می‌آورد که بر بخش‌های دیگر از جمله کشاورزی و ساختمان نیز تأثیر می‌گذارد .
زیرا شما حتی فضای ایجاد پل را نیز از هم ستانده‌اید .
در یک بعدازظهر در قالب طرح تکریم و دیدار از پیش‌کسوتان هنرهای سنتی و برای اهداف همایش گنجینه‌های از یاد رفتهٔ هنر ایران ، که آذرماه امسال به همت فرهنگستان هنر در تهران برگزار می‌شود ، به دیدار استاد کیخسرو خروش آمده‌ایم .
در ضراب‌خانه ، پس از ذوب فلزات ، با استفاده از قالب ، پتک و یا چکش مخصوص ، نقش مورد نظر را بر روی سکه حک می‌کنند .
این اصطلاح به طور غیرمنتظره اشاعه پیدا کرد و در تمام زبان‌ها معادلی برای آن به وجود آمد .
وقتی زلزله همه چیز را با خاک یکسان کند دوباره بر آن بناها سقف خواهیم ساخت و به داری و نداری عادت خواهیم کرد .
رادیو نمایشگاه مطبوعات را به خوبی منعکس کرده است .
حال ببینیم دیهٔ سقط جنین بر زن واجب است یا بر دکتری که آمپول می‌زند یا کورتاژ می‌کند ؟
ابوبکر و عمر ، قطع نظر از تضییع حقوق علی علیه‌السلام در مسألهٔ خلافت ، که بنیادی‌ترین مسأله می‌باشد ، با شیوه‌های متضاد شان هرج و مرج کردند و از این طریق امت مسلمان را گرفتار اختلافات و مشکلات روزافزون ساختند .
احساسات و عواطف دو یار مهربان چنان تحریک شد که نتوانستند از گریه خودداری کنند و به یاد زحمات طاقت‌فرسا و فداکاری‌ها و گرفتاری‌های همدیگر ناله کردند .
سرمربی تیم استقلال تهران در ادامه ، بازیکنان را به دو گروه سفید و آبی تقسیم کرد تا پس از انجام کارهای تاکتیکی به سوی دروازه شوت‌زنی کنند .
پرچم‌ها به نشانی این عزاداری بر سر هر کوی و برزن برافراشته شده‌اند .
چقدر می‌شود انبار کرد ؟
لزوم افزایش مواد غذایی ، ایرانیان هخامنشی را به انجام تحولاتی در امور کشاورزی و آبیاری نیز رهنمون ساخته بود .
برای تعیین رئیس ، اعضای بدن گرد آمدند .
برای حکومت پشیزی ارزش قائل نیستیم و از ش مشروعیت‌زدایی می‌کنیم .
اطلاعات تان را بر روی دیسک‌ها رایت کنید .
من برای خوردن کوفته بی‌تابی می‌کردم .
به فرزند تان یاد بدهید که چگونه از حرف‌های معلم یادداشت‌برداری بکند .
تدبر مقدمهٔ تذکر است لذا بر تذکر اولویت دارد و ضرورت ش از آنجا به دست می‌آید که خداوند انسان‌ها را در 3 آیهٔ دیگر مؤاخذه کرده است .
می‌کوشد تا شرایط بهتری را برای همبندان خود فراهم کند از جمله برای جوان تازه‌واردی که نزد او سوادآموزی می‌کند .
اگر ما به تاریخ گذشته مملکت نیز اشاره بکنیم بعضی از زمامداران مملکت ما از سلطان محمود غزنوی گرفته تا امیر شیرعلی خان ، امیر عبدالرحمن و امیران و سلاطین دیگر همه به فکر خود ، خانوادهٔ خود و بقای نظام شان بودند و برای این مقصد شان با هر نوع دشمن خارجی معامله و معاهده می‌کردند .
انگار کسی در گوش م عربده می‌زند .
این گاو چرا این جور دردمندانه نعره می‌کشد ؟
از جایگاه هماهنگی شبکه‌های اجتماعی و یا تحلیلگری و روزنامه‌نگاری به جایگاه هدایت نیروهای سیاسی و اجتماعی فرود کرده‌اند .
بروید او را کیفر بدهید .
در یکی از داستان‌های کتاب " و حالا عصر است " می‌خوانیم : این آخری‌ها زنگ می‌زد می‌گفت بگو آقاجان و عزیز دعا م کنند .
این واژه از دو عنصر ترکیب یافته : عنصر وقت و عنصر موقعیت .
در روز قیامت آنهایی که در دنیا به آنها بد و بیراه گفته و دشنام داده‌اید و به آنها سوءظن برده‌اید و غیبت آنها را کرده‌اید ، طلب خود شان را می‌خواهند .
بنده شخصاً آمار تک‌تک دانشگاه‌ها را از آن استخراج کرده‌ام در حالی که استخراج این آمار کار ایشان است .
وی خاطرنشان کرد : از هفت تلمبه‌خانهٔ موجود در آبادان سه تلمبه‌خانه فرآورده‌های نفتی را به سمت اهواز و اراک و سه تلمبه‌خانه نفت کورهٔ او . آر . دی و دیگر فرآورده‌ها را به سمت ماهشهر پمپاژ خواهند کرد .
اگر بخواهم دروغ گفتن را ترک کنم برای مدتی خود م را زجر می‌دهم ولی باز طاقت نمی‌آورم .
او را فرمانبردار می‌دیدیم و هر کجا پایین می‌آمد ما اطرافش بودیم و به شدت از او مراقبت داشتیم تا آن شب ، وقتی که فجر طلوع کرد دیگر او را ندیدیم و تنها زنجیرهای ش به جا مانده بود .
اندک اندک ، احزاب چپ‌گرا که مدافع منافع جامعه در برابر منافع فردی بودند ( سوسیال دموکرات‌ها ) ، در برابر احزاب محافظه‌کار مدافع حقوق فردی و آزادی‌های شخصی ( لیبرال دموکرات‌ها ) صف‌بندی کردند .
وی ، ساختار سیاسی رژیم صهیونیستی را از درون پوسیده خواند و ادامه داد : ساکنان سرزمین‌های اشغالی از ظلم و تبعیض این رژیم به ستوه آمدند و دائم علیه بی‌عدالتی‌های اعمال‌شده در حق خود ، در میادین شهرهای مختلف تجمع می‌کنند .
حشره‌ای دم گوش م وزوز کرد .
هلند یکشنبهٔ شب هفتهٔ آینده در دیدار پایانی جام جهانی 2010 با برندهٔ دیدار آلمان و اسپانیا در ورزشگاه " ساکر سیتی " شهر ژوهانسبورگ نبرد خواهد کرد .
سر بریدن از ختنه سهل‌تر است .
آفتاب پشت کوه فرومی‌رفت و گرمی هوا فرومی‌نشست .
یکی از دبیران مان وارد کلاس شد و این شعر را روی تخته‌سیاه نوشت و ما رونویسی کردیم .
یک دیکتاتور معمولاً آن قدر دروغ گفته و زورگویی کرده است که دیگر نمی‌توان مانند یک انسان عادی با او رفتار کرد و به او اعتماد کرد .
هیچ وقت در حمام دستشویی نکنید .
ایران از هیچ کمکی به افغانستان فروگذار نخواهد کرد .
به وزیر ملک شاپور فرمود سپاه دشت فازهر را هم سان ببینید و آماده کنید .
در این فیلم دیده می‌شود که به قربانیان پیش از کشتار دشنام داده می‌شود و دست‌های شان نیز از پشت بسته شده است .
پای ورقه‌ای را امضا زده بودم که روح م از مطالب آن باخبر نبود .
همه با چشمان خود دیدند که در دربی 65 کریمی چگونه جادوگری کرد تا نشان دهد هنوز می‌تواند به اروپا برود .
یک کارشناس مسائل انرژی در پاکستان ، آمریکا را متهم کرد که می‌خواهد در پروژهٔ خط لولهٔ گازی ایران به پاکستان ، خرابکاری کند .
مواد غذایی تکه‌ای مانند گوشت را برای پخت کامل در درجهٔ متوسط و زمان طولانی فرآوری کنید تا حرارت به مرکز گوشت نفوذ کند .
ای پسر حارث ، واحدهای خود را با مراعات دقایق جنگ سان ببین .
آتش فراق محبوب ش را با زلال چشمهٔ وصال حضرت ش فرومی‌نشانید .
به کربلا اقتدا کن .
از تمام دوستان و اعضاء سایت خواهش می‌کنم که دعوا و مرافعه نکنید .
اگر قلب این مرد ، خشوع کرده بود ، اعضا و جوارح ش نیز خشوع می‌کرد .
طاق و طرفین آن با کادربندی و کاشی‌کاری‌ها و همچنین نقوش اسلامی مزین شده است .
مرحوم استاد پرویز اشتری می‌بایست در کنج کتابخانهٔ عمومی کتابداری بکند .
دوستی اختیار کن که رضای تو را بر رضای خود برتری دهد .
ما جهاد مان را علیه امریکا و متحدین ش تا زمانی ادامه می‌دهیم که کشور ما را ترک بگویند .
موقعیت خود را فراموش کردم و ( حیا را کنار گذاشته ، گستاخانه ) با آنها مغازله کردم .
شهروندان مکزیکی از سفر به چین بازداشته شدند .
در همین رابطه یک مقام ترک به حریت گفت : ترکیه و روسیه بازیگران مهمی هستند و شریکان استراتژیکی نیز برای هم به شمار می‌روند .
او نمی‌دانست چرا آنقدر ناشیگری کرده بود .
با رواج جادو و جادوگری ، مقدمه‌ای را برای آغاز جنگی علنی پایه‌گذاری می‌کردند .
دولت نهم و دولتمردان آن حول محور اصولگرایی تلاش می‌کنند و از چهرهٔ برخی ارزش‌های والای اوایل انقلاب غبارزدایی کرده‌اند .
آیا کسی که نمی‌تواند وضو بگیرد می‌تواند شخص دیگری برای او وضو بگیرد ؟
ملائکه به زمین زودتر هبوط کنید .
اگر ضرورت ایجاب کند دادگاه‌های ویژهٔ مؤلفان و ناشران تشکیل می‌شود .
بر نماز اول وقت اهتمام کن .
دشمن با براندازی نرم ، دین‌زدایی می‌کند .
مارها معمولاً با دیدن انسان وحشت می‌کنند .
بهشت را نمی‌شود به مردم " تنقیه " کرد .
دیروز یکشنبه نیز در شهر مسکو 399 تظاهرکننده که به نتایج انتخابات دوما اعتراض کرده بودند توسط نیروهای امنیتی این شهر دستگیر شدند .
انگورها را در سبدهای بزرگ می‌ریزند و اهل خانواده جمع می‌شوند و انگورها را دانه می‌کنند .
جمال‌لو زیرچشمی اطراف را از نظر گذراند .
در واقع در این گونه از نمایش جمله به سازه‌هایی تقسیم می‌شود .
این گفته شد تا چنین گمان نشود که تجربه ، تنها مسیر دریافت حقایق در موضوعات مختلف است و اختصاص تجربه به امر نویسندگی به معنای صنفی کردن این نوع از ادراکات آدمی است .
توی صورت ش اسپری زده‌اند .
اباعبدالله الحسین هر سه فرزند خویش را علی نام می‌نهد .
کاستور شوهر خود را از طریق خوراندن ضدیخ توسط قطره‌چکان طی مدت 4 روز به قتل رسانده و بعد صحنه را به عنوان خودکشی بازسازی کرده بود .
می‌گوید شعر سراییدم .
برخی عبارات « خسرو و شیرین » تلطیف شد .
حضرت امیر سال‌ها در این شهر نماز خوانده بود ؛ موعظه و سخنرانی کرده بود ؛ به کمک محرومان شتافته و ایتام و بیوه‌زنان را سرپرستی کرده بود .
اما از بخت بد سرکنگبین صفرا فزود .
بودجهٔ سلامت کشور در سال جاری 50 درصد افزایش دارد .
شهید در قبال خدا ، گذشت و ایثار کرده است .
اگر این خبر دروغ شد مطمئن باشید از شما و دیگر کاربران معذرت‌خواهی خواهم کرد .
در پوشیدن و تفریح کردن و حتی خوردن تفریط می‌کرد !
اگر موفق به استخدام می‌شدم ، اقلاً می‌توانستم به دور از غرور کاذب م ، یک دل سیر گریه کنم .
مؤمنان نباید غیر خود را از کافران دوست قرار دهند ، هر کس چنین کند رابطهٔ خود را از خدا بریده است مگر این که از آنها تقیه بکنید .
آنگاه ضربان قلب عشق در سینهٔ زیبایی می‌تپد ، کبوتران آشتی بر آسمان زندگی بال خواهند زد .
تهرانی‌ها باید با تنفس در هوای پاک خداحافظی کنند .
در گزارش تاریخ ملاحظه می‌کنیم علی با فضائل و خصائص مخصوص خود که میان امور مختلف را الفت داده بود بالاترین و سزاوارترین فردی بوده است که می‌بایست جانشین پیامبر شود .
آن مرحوم در سال 1301 ه - ش در نجف‌آباد اصفهان متولد شد و از 12 سالگی در حوزه‌های علمیهٔ نجف‌آباد مشغول به تحصیل شد و در سن 19 سالگی به قم هجرت کرد .
باید فرصت‌ها را شناخت و برای استفاده از آنها جهت‌گیری کرد .
با کسب موفقیت در تورنمنت فوتسال برزیل ، تیم کشور مان را به دنیا شناساندیم .
دست ش که درد می‌گرفت ، غلت می‌زد ، دمر می‌خوابید و دست‌های ش را ستون می‌کرد زیر چانه‌ اش .
هرگز نباید در برخورد با منکر تأخیر بکند .
برخی از نمایندگانی که استیضاح من را امضاء کرده‌اند درخواست داشتند که پسرخاله و دخترخالهٔ آنها را استخدام کنم و چون من استنکاف کردم ، رفتند دنبال استیضاح .
وقتی بیهوش ی هیچ اهمیتی ندارد چند تا بخیه بخوری .
استقبال از لیگ‌های تکواندو افزایش پیدا کرده است .
اسرائیل مرکز سپاه را منفجر کرده است .
چه شد که نام تان به « رادیو جوان » وصله خورد ؟
آیا امیرالمؤمنین علیه‌السلام به حدیث غدیر احتجاج کرده است ؟
همهٔ مخلوقات خداوند را تسبیح می‌کنند .
در بسیاری بیمارستان‌های چین پزشکانی از هر دو نظام نوین و سنتی کنار یکدیگر طبابت می‌کنند .
پزشک آلمانی مبارک را معاینه می‌کند .
بر اساس این طرح ، کسانی که حاضر شوند در این زمینه‌ها ( لیزر ، اپتیک ، بیوتکنولوژی ) سرمایه‌گذاری کرده و کارگاه ایجاد کنند ، صندوق مهر رضا وام 4 درصد به آنها اعطا خواهد کرد .
برای مقابله با این توطئه‌ها باید از حریم ولایت دفاع کرد و نباید در این مسیر مصلحت‌اندیشی کرد .
بارها ثابت شد اکتفا به برخوردهای انتظامی کار چندانی از پیش نخواهد برد و تازه عامدان در این میان مظلوم‌نمایی خواهند کرد .
مردان هیاهو می‌کنند زنان ریاست می‌کنند .
بشر برای اثبات حجیت و سندیت نسبت به ادعای امام عصر ( عج ) از او دانش طلب خواهد کرد .
آنها احساس می‌کنند که توسط ارتش که اهداف انقلاب را برآورده نکرده و رژیم سابق را همچنان پابرجا نگه داشته است فریب خورده‌اند .
پدر ش استادکار امور بنایی بود و مصراً می‌خواست که برونو گرونینگ نیز در یکی از بخش‌های امور ساختمانی دوره ببیند .
سخنگوی کمیسیون انرژی مجلس تصریح کرد : به این نتیجه رسیدیم که با مسئولان دیوان محاسبات که موضوع را بررسی و گزارش تهیه کردند و مسئولان وزارت نفت جلسه‌ای ترتیب داده و موضوع را به طور جدی پیگیری کنیم تا مشخص شود این واردات چگونه و با چه هدفی انجام شده و به کجا رفته است .
دانه‌ای که امروز پرورده‌ام فردا بسان گلی زیبا شکوفه خواهد زد .
اصلاً کسی رنگ این دخترها را نمی‌بیند که شما نگران هستی .
ما در هر شب از 12 هزار نفر پذیرایی خواهیم کرد .
قلاب‌دوزان طرحی را که قصد دارند روی پارچهٔ ماهوت قلاب‌دوزی کنند ، ابتدا روی کاغذی که ابعاد آن کمی بزرگ‌تر از اندازهٔ پارچهٔ مورد نظر شان است ترسیم کرده و سپس با یک سنجاق تمامی خطوط طرح را روی کاغذ با فواصل نزدیک به هم سوراخ می‌کنند .
هنرمند تبریزی تمامی سوره‌های قرآن را بر روی 977 قطعه سنگ در مدت 4 سال حکاکی کرد .
آدمی در هر فعالیت اگر دقت بر یک نقطه داشته باشد از بقیهٔ چیزها غفلت خواهد ورزید .
لباس‌های کهنه‌ ام را وصله خواهم کرد .
کسانی که با اهل بیت من بجنگند و محاربه بکنند من با آنها در حال جنگ م و کسانی که با اهل بیت من در صلح باشند با آنها در صلح م .
به منظور حذف سلول‌های چربی ، داربست فوق را با آب جوش تیمار کردیم .
با گذشت زمان ، با استفاده از رنگ‌های طبیعی گیاهان گوناگون ، پارچه‌های کتانی را به رنگ‌های مرغوب و دلپذیر رنگ‌آمیزی کرده‌اند .
در جلسه‌های شورا ، موسیقی کلیسایی به سبب بکارگیری ترانه‌های دنیوی ، سازهای پرطنین و آوازهای نمایشی به شدت نکوهیده شد .
این شاعر با لحنی دلگیر و گاه گزنده شعرهای ش را دکلمه می‌کرد و مخاطب را درگیر حسی غم‌آلود می‌نمود .
خندان برای خبرنگاران کلاس گذاشت .
دختر پادشاه چنان شده بود که همیشه تنها توی باغ گردش می‌کرد و با کسی حرف نمی‌زد .
در انتخابات تقلب شده لذا رأی‌ها را بازشماری می‌کنند .
شخصیت امام حسین ( ع ) از این بالاتر است که به خاطر امور دنیوی به آنان التماس کرده باشد .
من می‌ترسیدم که در این جا مردم به یک زن به عنوان شرکت‌کننده‌ای تمام‌عیار در آماده‌سازی برای پرواز فضایی نگاه نکنند و فکر می‌کردم که به من بی‌اعتنایی خواهد شد .
عده‌ای از هم‌عصران او گفته‌اند که او برای رسیدن به اهدافش به جادوگری نیز رجوع کرده بود .
اهل بیت امام حسین و بنی‌هاشم بر سوگ امام حسین گریه و شیون کرده‌اند .
سرطان خون ، همهٔ آرزوهای او را بر باد داده بود .
از خانم خواسته تا زمین راهرو از ورودی تا حمام را با روزنامه فرش بکند تا با لباس و کفش به حمام برود و خانم ش گفته است چشم !
شورای شهر مادرید اعلام کرد که در همبستگی با ملت فلسطین ، خیابانی در پایتخت اسپانیا را به نام فلسطین نام‌گذاری خواهد کرد .
حالا که عذاب نازل شده می‌گویی معصیت کردم .
اصلاً این طور نیست که من از این جرم مطلع بوده اما سکوت کرده باشم .
ما با صراحت لهجهٔ بیشتری باید گفت و گو بکنیم .
شرکت به این بزرگی را درسته قورت دادند .
خداوند به پرندگان مانند دیگر اصناف جانداران الهام کرده بود .
باز شدن به موقع کیسهٔ هوای خودروی سواری موجب شد تا این تصادف هولناک تلفات جانی در بر نداشته باشد .
در حقیقت ، هیچ گذشته و آینده‌ای وجود ندارد اما ما به آنها می‌چسبیم .
ملاصدرا فلسفه خود را بر بنیاد اصالت وجود ، بنیان کرده است .
برای عقده‌گشایی هفت‌ساله ، فرصت را مناسب دیدم تا آسوده‌خاطر زار بزنم .
گفتنی است حملهٔ آمریکا به افغانستان و عراق ارتش این کشور را به شدت تضعیف کرده است و این اقدام بوش برای جبران این مسئله است .
قوانین ضد تبعیض را تنفیذ خواهیم کرد .
تروریست‌های آینده کمتر ایدئولوژیک خواهند بود و به احتمال زیاد ، در پناه گرایش‌های قومی سنگر خواهند گرفت و برای جوامع پیشرفته مشکل‌ساز خواهند بود .
از آدم‌ها درگذر !
امیر بچه‌داری کرد .
نمایندهٔ رسمی وزارت امور خارجهٔ بریتانیا : ایران در مورد مصونیت دیپلمات‌های مان به دفعات ضمانت داده بود .
خداوند ، مخلوق خویش را مجازات می‌کند .
عده‌ای دارند تجارت می‌کنند .
فکر می‌کنم این جنبش آزادتر از آن است که در گذشته و " ولایت فقیه " ترمز کرده باشد .
دنده‌های مجید شکسته بود و ریه‌ اش آب آورده بود .
این دوسالانه پوسترهایی را که بین سال‌های 2009 و 2010 خلق شده باشند ، به نمایش می‌گذارد و توسط موزهٔ پوستر ویلانو ( بخش ملی موزهٔ ورشو ) و بنیاد پوستر لهستان برنامه‌ریزی می‌شود .
با چه برنامه‌ای می‌شود نت‌نویسی کرد ؟
تراشکار سرسیلندر تویوتا کورولا 91 را تراشکاری کرده بود .
رابطهٔ مادر و فرزندی قوی می‌شود وقتی مادر به فرزند ش شیر می‌دهد .
وی بر لزوم حضور نیروهای عراقی در پادگان منافقین تأکید کرد و افزود : اتحادیهٔ اروپا از نیروهای عراقی خواسته است تا زمان مذاکره برای خروج منافقین از این کشور ، اردوگاه اشرف را ترک کنند ، غربی‌ها باید بدانند که کسانی که در این اردوگاه ساکن هستند در زمان دیکتاتوری صدام به کشتار ملت عراق می‌پرداختند و قاتل شهروندان عراقی به شمار می‌آیند .
او همیشه بر من پیش‌دستی کرده است .
از دو قطعه عکسی که با پاس‌ها فرستاده بودیم ، یکی را روی فرم‌های لندینگ چسبانده و دیگری را دست نخورده پس فرستاده بودند .
در صورتی که لاستیک اتومبیل را بیش از حد باد کردید با استفاده از دگمهٔ شمارهٔ 5 باد اضافی را خالی نمایید .
به جز شیر مادر و قطرهٔ ویتامین A و D که از روز 15 تولد به کودک خورانده می‌شود و در صورت لزوم دادن دارو ، هیچ خوردنی دیگری نباید تا 6 ماهگی کامل کودک به او داده شود .
در دنیا بیشتر متداول است تمامی صورت را کمتر لیزر می‌کنند .
ققنوس هرگز جفتی ندارد و در تنهایی سکنا می‌گزیند .
برای نخستین بار در کشور شعبات مورد درخواست برخی از کاندیداها را در حضور نمایندگان آن‌ها بازشماری کردیم .
خدا به وسیلهٔ امام زمان ( علیه‌السلام ) تمام زمین را از هر ستمی تطهیر خواهد کرد .
فنجان در جهت عقربه‌های ساعت گردانیده می‌شود .
من می‌توانم شما را بخوابانم .
اینک ما به دل و جان و به زبان و به دست با قبول ولایت با تو بیعت می‌کنیم .
دغدغه‌های واقعی زندگی را از ترس‌های بی‌پایه تمیز خواهید داد .
ما اغلب اما نه همیشه در یک مسیر خاصی سوارکاری خواهیم کرد .
در صورتی که فردی بخواهد سگ را به وسیلهٔ خودرو در سطح شهر بچرخاند علاوه بر توقیف خودرو ، سگ را نیز توقیف می‌کنیم .
دولت اوباما به شدت نیازمند بازگشت به خواسته‌ها و مسائل مردم آمریکا ست و او نبایستی با فراموش کردن شعارهای اولیهٔ خود با مردم امریکا عهدشکنی بکند .
نوت‌بوک Lenovo Y550p از یک حادثهٔ آتش‌سوزی جان به در برد .
اگر کسی دست ش چرب باشد ، برای این که طهارت بگیرد ، با صابون و مایع دستشویی ، اول دست ش را بشوید تا چربی از بین برود ، بعد طهارت بگیرد .
توانستیم 40 کیلومتر از سواحل شمال را سالم‌سازی کنیم .
به من اعتماد نداری ؟
گروهک منافقین که نقش پررنگی در پشتیبانی از نظام بعثی عراق در طول هشت سال دفاع مقدس جمهوری اسلامی ایران ایفا کرد ، این حمایت را به همکاری در زمینهٔ مبارزه با شیعیان و کردهای ناراضی عراقی نیز تسری داده بود .
حدس می‌زدم که با معمار بزرگ اسپانیایی شباهت‌های زیادی داشته باشم .
چنانچه باد اجازه دهد ، به سوی او گاز بوزانید .
ادامهٔ کار وزیران سرپرست سبب شده کشورهای کمک‌کننده نیز دچار سردرگمی گشته و نتوانند با وزارتخانه‌ها کار دراز مدتی را پی گذارند .
هواداران استقلال اگر تیم شان این فصل قهرمان هم نشود لیگ دهم را هیچ وقت فراموش نخواهند کرد و آن را به عنوان یک فصل رؤیایی در خاطره‌های شان قاب خواهند کرد .
او و خانواده‌ اش با هواپیمای شخصی به پرواز درآمدند تا پسر و نوهٔ خانواده از هواپیما بیرون بپرند و چتربازی کنند .
این قدر در مطبوعات لابه نکنید .
جماعت تا عیسی را دیدند ، همگی غرق در حیرت شدند و دوان دوان آمده ، او را سلام دادند .
از سینه‌ مان ، آه کشیده می‌شود و در دل مان ، نوری از امید روشن می‌شود .
این اشتباه را نکنید که وزن کاهش‌یافته در ورزش مربوط به چربی است ، چرا که چربی به تدریج از دست می‌رود و در مقیاس چند روز ، مشخص نخواهد شد .
این وزارت در تازه‌ترین کارهای ش بیش از 40 مکتب را در سه ولایت جنوبی بازگشایی کرده است .
دنیا آن گونه که خیال کرده‌ایم نمی‌ارزد .
دست تان را به من بدهید تا شما را از آب عبور بدهم .
بی‌گمان کسی نیست که در دنیای هنر امروز ایران غواصی کرده باشد و با نام و آثار درخشان هنرمند توانا آقای سید مسعود شجاعی طباطبایی آشنا نباشد .
او را بردم دفن کردم و چند روزی برای خریدن نماز و روزه مسامحه کردم .
شما می‌توانید درختان سه‌بعدی را در مکان‌های متعددی در سرتاسر جهان کاوش کنید .
اگر مقامات ایران در ظاهر پافشاری داشته باشند که انفجار در پایگاه موشکی وابسته به سپاه پاسداران انقلاب اسلامی یک تصادف بوده است ، محاسبات امنیتی منطقه چندان تحت تأثیر قرار نمی‌گیرد .
این مراسم با حضور برادر کوچکتر این آزادهٔ فقید ، سید محمدحسن ابوترابی‌فرد نایب‌رئیس مجلس شورای اسلامی ، غلامعلی حدادعادل رئیس کمیسیون فرهنگی مجلس و جمعی از نمایندگان عضو این کمیسیون ، احمد مسجدجامعی عضو شورای اسلامی شهر تهران ، حسن بنیانیان رئیس حوزهٔ هنری ، هدایت‌الله بهبودی مدیر دفتر ادبیات انقلاب اسلامی ، مرتضی سرهنگی مدیر دفتر ادبیات و هنر مقاومت ، محسن مومنی مدیر مرکز آفرینش‌های ادبی حوزهٔ هنری و جمعی از نویسندگان برگزار شد .
بعد از آن به اتاقی که در آینده مال من بود سر زدیم .
سهمیهٔ کنفدراسیون فوتبال آسیا در جام جهانی به هیچ وجه دست نخواهد خورد .
گوگل برای محصول آینده‌ اش از کاربران نظرخواهی می‌کند .
مثلاً در این پژوهش احتیاجی به نمایه‌گذاری ، برچسب‌گذاری معنایی ، تقطیع نحوی ، ابزارهای بازیابی ، حجم زیادی از دیسک سخت و نیروی انسانی وجود ندارد .
بیشتر اسیر شکم ، و زندگی مرفه و پرناز و نعمت بودند ، ولی هر دو در یک سرنوشت شوم اشتراک پیدا کردند .
روباهان به سرزمین‌های گرم قشلاق کردند .
چامسکی اشاره کرد که نتایج نظرسنجی انجام‌شده در مصر نشان می‌دهند ، 90% از جمعیت این کشور بر این باور ند که امریکا بزرگ‌ترین تهدیدی است که آنها با آن رویارو هستند .
داریوش پسر گشتاسب 31 سال سلطنت کرد .
فاطمه بلافاصله حرف م را قطع کرد انگار دلهره‌ای در دل ش موج زده باشد .
چگونه می‌توان با دیگران همدلی کرد ؟
برنامه‌های متعدد فرهنگی مسافران را به شوق آورده است .
ما در هر المپیاد تجربیات جدیدی کسب می‌کنیم که سعی داریم آن‌ها را در دورهٔ بعدی پیاده کنیم و به همین دلیل سال به سال سطح فنی مسابقات ارتقا پیدا می‌کند .
در 1888 ، یک دوشیزهٔ 15 سالهٔ بیمار به مدت 5 هفته بدون وقفه خمیازه کشیده است .
کسی که با نعمت خدا گناه می‌کند ، کفران نعمت و ناسپاسی می‌کند .
مانند قله‌ای بود که صعود به آن اگر چه مشکل می‌نمود ، اما رهرو را به فتح فرامی‌خواند .
توی راه هزار جور فکر و خیال از ذهن م گذشت .
فاطمه یواشکی با نوک انگشت ش به کیک ناخنک می‌زند .
نویسندگی این برنامه با فرهاد بیژنی است ، داریوش طالبی و صادق ذاکری در این برنامه تصویربرداری پرتابل و نورپردازی خواهند کرد .
پس علم به خاطر این نقشی که در زندگی انسان‌ها ایفاء می‌کند ، طبیعی است که شرافت ذاتی داشته باشد و انسان‌ها نیز به مقدار علم شان شرافت پیدا بکنند .
پس کو رحمان ت ؟
ما در امتحان مدرسه تقلب کرده‌ایم .
فقدان پیک آلومینا در XRD به طور واضح قابل تشخیص است که آلومینا با هیدرکسی آپاتیت و شکلی از فاز سوم واکنش داده است .
هر کس بسم الله الرحمن الرحیم را به خط نیکو نوشت خداوند به او نیکویی خواهد کرد .
همین که از پنجره نگاه کرد ، ماشین آمد .
عباس قبادی گفت : واگذاری این مسئولیت به این معنا نیست که اتحادیه‌ها و انجمن مذکور اجازه داشته باشند قیمت‌ها را به هر میزان که مایل هستند افزایش دهند بلکه زیر نظر دولت و دستگاه‌های ناظر از جمله سازمان حمایت از مصرف‌کنندگان و بر اساس منطقی مشخص قیمت‌گذاری خواهند کرد .
تمام گل‌ها تمرین شده بود .
از مجسمه به بعد دیگر حتی از توی پیاده‌رو هم نمی‌شود رفت .
ابرقدرت‌های تیره‌روز را به مدد الهی به خاک سیاه مذلت خواهیم نشاند .
با نبود هیچ مانعی ، مقصود و هدف خود را شکسته و از دست داده‌اید و به اختیار خود ، از دست زدن به وسایلی که شما را به هدف نزدیک می‌کند ، خودداری کرده‌اید و عقلاً هم در این صورت ، شما را نکوهش خواهند کرد .
با حداقل دستمزد چند متر خانه می‌توان اجاره کرد ؟
در 4000 سال قبل از میلاد مسیح با ساختن پل‌ها در روی رودخانه و باتلاق‌ها در انگلستان جاده‌ها وسعت پیدا کردند .
در این لحظه می‌گوییم که ما با نیروی بی‌کران کائنات اتحاد پیدا کرده‌ایم و صلح درونی به معنای واقعی انجام گرفته است .
بیماران مبتلا به آنفلوانزای خوکی باید مدت 2 تا 3 هفته ، از مدرسه رفتن و یا سر کار رفتن خودداری کنند تا علائم فروکش کنند .
عوامل این « بعثت اسلامی وجدان‌ها » که عمق و دامنهٔ بسیاری گرفته است متعدد است و این جا جای طرح و تفسیر ش نیست ، اما ، فکر می‌کنم مؤثرترین عامل ، به بن‌بست رسیدن روشنفکران این عصر است و شکست علم و ناتوانی ایدئولوژی‌ها و به ویژه ، آشکار شدن نارسایی‌ها و کژی‌های سوسیالیست و مارکسیست و سوسیال دموکراسی غربی است که امیدهای بزرگی در میان همهٔ انسان‌دوستان و عدالت‌خواهان و جویندگان راه نجات نهایی مردم برانگیخته بود و در نهایت به استالینیسم و مائوئیسم منجر شده یا رژیم‌هایی چون رژیم اشمیت و گی‌موله و کالاهان ! و علم هم به جای آن که جانشین شایسته‌تری برای مذهب شود ، که ادعا می‌کرد ، سر از بمب اتم درآورد و غلام سرمایه‌داری و زور و در نتیجه ، از انسان جدید ، بدبختی غنی و وحشی‌ای متمدن ساخت و آزادی و دموکراسی هم میدان بازی شد برای ترک‌تازی بی‌مهار پول و شهوت و غارت آزاد مردم و لجن‌مال کردن همهٔ ارزش‌های انسانی .
اگر نقش رشته‌های فنی از رشته‌های علوم انسانی بیشتر نباشد ، کمتر نخواهد بود .
چه نعره‌ای ؟
ایران که تا دیروز با یک قدرت باید چانه‌زنی می‌کرد امروز باید با 4 کشور مقابله کند .
او عزم را جزم ، نیت را خالص و روح و جسم خود را تطهیر کرده است .
هرگز ضعف‌های خود یا دیگران را توجیه نکنید .
اگر یک وزیر به مواد آیین‌نامه‌ای عمل کند که این آیین‌نامه توسط رئیس مجلس ابطال شده باشد ، در واقع مرتکب یک تخلف قانونی شده است .
ملت اسلامی ایران یک بار دیگر ندای آزادی‌خواهی خود را بر سر آنان فریاد خواهد کرد و شکوه پیوستگی و همبستگی خود را به جهانیان بازخواهد نمایاند .
سابقاً شهرداری ، آنجا را دو تا پلاک احتساب کرده بود .
دستگاه‌های خدماتی برای تأمین تأسیسات زیربنایی مسکن مهر شتاب کنند .
آنها شجاعانه و عاشقانه ماندند و در زمین کربلا صحنهٔ پرشکوه و ماندگار عاشورا را به وجود آوردند .
باد سوزناک و گزندهٔ پاییزی از لابه‌لای درخت‌های جنگل می‌وزید و او را در هم می‌پیچید .
پس در مکان خود ایستادم و گوش به آن کلمات فراداشتم و از آنها متلذذ بودم .
با تو بودن ، آرزو شد .
روش را در محاکم قضایی و اقرارها و شهادت‌ها و سایر جریانات آن جا معمول می‌داریم .
او با دست راست خطاطی می‌کرد .
دولت اجازه نخواهد داد عده‌ای مبادلات ارز را به هم بزنند .
زنان بارداری که اضافه‌وزن دارند ، باید به یک رژیم غذایی سالم و ورزش مبادرت ورزند .
خداوند نیاز به موجودی داشت که با او معاشقه بکند .
دشت خشک را چه کس کشیک می‌دهد &
مهلت ثبت نام کنکور دکتری تمدید شد .
از خدا مهربانی طلب خواهم کرد .
پس از مقید کردن گاو ، و ثبت مشخصات دام ، ابتدا پوست ناحیهٔ گردن را با دست ملامسه کرده تا هر گونه وضعیت غیرطبیعی مورد توجه قرار گیرد .
به رکن‌الدوله هم تلگراف بکنید .
ملت ایران بر خلاف سایر کشورهای در حال توسعه جامعه‌ای به شدت فکری است و جامعهٔ ایران را نمی‌توان یکسان‌سازی کرد .
رئیس جمهور پالمر هویت یکی از کسانی را که به جان او سوء قصد کرده بودند شناسایی می‌کند .
امروز باز هم بازی خوردم .
نباید انتظار داشت که ترانه‌هایی که برای تودهٔ مردم سروده می‌شود کلام عاشقانه نداشته باشد .
باید پیش روی همهٔ دانش‌آموزان کلاس تان کنفرانس بدهید ؟
لطفاً به مردم دهن‌کجی نکنید .
خاورمیانه توانایی کنترل و مدیریت این جنگ را نخواهد داشت و به راحتی شعله‌های این جنگ به سایر کشورهای منطقه زبانه خواهد کشید .
آیا هیچ پیشنهادی هست که اگر به ایران بشود ایران حاضر باشد حتی برای یک مدت کوتاهی فعالیت‌های هسته‌ای خود ش را تعلیق بکند ؟
کارمند ورقه‌ها را یکی یکی با صبر و حوصله روی هم می‌چیند و منگنه می‌کند .
مس شیراز و توزین‌الکتریک کاشان هم رقابت‌های پلی‌آف خود را برای تعیین رده‌های چهارم تا هشتم جدول رده‌بندی برگزار می‌کنند .
دادگاه ترور حریری نباید سیاسی‌کاری کند .
500 هزار تن کارکنان مراقبت‌های بهداشتی را در یک اقدام پیشگیرانه و محتاطانه در برابر حملهٔ تروریسم میکروبی ، در برابر آبله مایه‌کوبی خواهد کرد .
او تا به حال از فروش پوشاک در منزل خود ارتزاق کرده است .
از نظر فقهی بر غیر آن چه که پیامبر ( ص ) بر آن سجده کرده‌اند ، سجده جایز نیست .
بر اشیای موزهٔ تخت جمشید با مداد و به شکلی زشت شماره زده‌اند .
اینها در کدام سیاره می‌زیند ؟
تمام مراحل زندگی حشرات آبزی و خشکزی را می‌شود نمونه‌سازی کرد .
در کمال عجله و خستگی احوال‌پرسی کرده بودم .
تمام سال اینجا بود .
من برای او دلتنگی می‌کنم .
در این احوال بعضی که خود را دارای حق تقدم و حسن شهرت به نام مذکور می‌دانستند در مطبوعات اعلان می‌دادند و از دیگران می‌خواستند از نام آن‌ها استفاده نکنند .
صاحب‌نظران زیادی هستند که می‌خواهند در مورد پدیده‌های مختلف داخل ایران اظهار نظر بکنند .
چشمان سیاه پرغرور و رفتار سرد و بی‌تفاوت ش ، محبت را جواب می‌کرد .
افسر نگهبان به من نیشخند زده بود .
این هوای تازه را به رگ‌های بسته‌ ام بازرسان .
ایران ترورهای اسراییل علیه خود را در سراسر جهان تلافی می‌کند .
میان حق و بنده حجاب اعظم همین دنیا است ، زیرا هر فتنه‌ای که از پس پرده سر برمی‌زند از اندیشهٔ طلب دنیا ست .
من باید به یک جوری که آدم‌وار باشد به کارمند چینی بگویم سی و اندی سال آروغ زدی .
شما خویشان من هستید و من هم با شما صلهٔ رحم خواهم کرد .
انقلاب اسلامی در دههٔ فجر صحنه‌ای از نمایش قدرت الهی و اقتدار ملت ایران بود و ملت قدردان نیز با همهٔ توان از این شجرهٔ طیبهٔ الهی صیانت کرده‌اند .
کهکشان‌های دور در چراگاه‌های گازی می‌چرند .
براون در این کتاب پس از ذکر مقدمه‌ای دربارهٔ وضع طب در صد سال اول هجری و شرح آثار و مؤلفات اطبای اسلامی ، سهم عظیمی را که دانشمندان و پزشکان اسلامی در انتقال علم پزشکی به اروپا در سراسر دوران تاریک قرون وسطی داشته‌اند ، نشان می‌دهد و به خصوص حق ایرانیان را در پیشرفت علم پزشکی ملحوظ می‌دارد .
دریاچهٔ ارومیه را که میلیون‌ها سال از شکل‌گیری آن می‌گذشت در کمتر از سه دهه با احداث جاده و سدهای متعدد در حوزهٔ آبریز دریاچه به شوره‌زار و قتلگاه ده‌ها هزار پرندهٔ مهاجر بدل کردیم .
جویندگان طلای سیاه ، حاشیهٔ جنوب شرقی خزر را اکتشاف می‌کنند .
کتابخانه‌ها را شبکه می‌کنیم تا از هر کجا به کتابخانه وارد شوید بتوانید از کل کتابخانه‌های تهران استفاده کنید .
دل‌های مردان رمنده است ، هر که آنها را به دست آورد ، به او روی نهند .
معمر قذافی برای نجات خود از حملات هوایی ناتو به تونل 600 فوتی در عمق زمین پناه برده است .
ارتش به سوی مردم تیراندازی نخواهد کرد .
درد سال‌ها هجرت و مظلومیت را با وعدهٔ آمدن تو التیام می‌دهیم .
نسل‌های ماقبل ما کمتر از فرهنگ غربی اثر گرفته بودند .
پادشاه اردن تحصن می‌کند .
از عاملان ترور مصطفی به دادگاه لاهه شکایت کردیم .
برای خونخواهی یک فرد جنگ‌های طولانی درمی‌گرفت .
ابوعلی سینا ، که به او ابن سینا هم می‌گفتند ، نتیجهٔ تجربه‌ها و مطالعات خود را در کتاب‌های بسیاری نوشت ، کتاب‌های این دانشمند ایرانی به زبان‌های گوناگون ترجمه شده است .
استقلال کوزوو اروپا را منفجر خواهد کرد .
اگر فعالیت‌های اجتماعی به جوانان واگذار گردد قطعاً معجزه خواهد شد .
محقق باید پیرامون مبانی نظری مسئله‌ای که ذهن ش را مشغول کرده تحقیق کند .
چنانچه گشتاوری مانند M در راستایی غیر از راستای بردار ممنتوم زاویه‌ای به روتور اعمال شود ، محور چرخش در راستای برداری عمود بر صفحه بردار گشتاور خارجی و ممنتوم زاویه‌ای دوران خواهد کرد .
در شهر قلعه‌رئیسی کمک‌های مردمی را جمع‌آوری کرد که در مجموع مبلغ 64 میلیون و 610 هزار ریال به صورت نقدی و غیرنقدی به این جشن مساعدت داشتند .
تقریباً برای اولین بار بود که پس از همهٔ کش و قوس‌ها ، گروه‌های اصولگرا روی یک نفر وفاق کرده و یکپارچه وارد میدان شده و برای کاندیدای مورد نظر خود کار کردند و فردی که رأی دیگری را تحت‌الشعاع قرار بدهد هم وجود نداشت .
موضوع داستان فیلم مربوط به دلدادگانی است که با اتکا به ایمان به خدا و توسل به ائمهٔ اطهار " ع " عاقبت از بیماری شفا پیدا خواهند کرد .
جامعهٔ دانشگاهی فریاد اعتراض خود را به انحای مختلف و هر چه رساتر بانگ خواهد زد .
طوفان تالاس بر ژاپن چنبره زد .
بدون اطلاع قبلی تمام اتاق‌ها را سمپاشی کرده بودند .
کچلی بود که برای مردم گاو می‌چراند و همه از کار ش خیلی راضی بودند .
انسان متجدد تحت تأثیر کدام اندیشه از همهٔ امور مقدس تقدس‌زدایی کرده است ؟
تیم‌های دوم و سوم گروه دوم رقابت‌های لیگ برتر فردا برابر هم در سالن ابن سینای همدان رویارویی خواهند کرد .
درست خرج را در ذهن تان مزه‌مزه بکنید ، تمام درآمد سال خود ش را امیرالمؤمنین صدقه داد .
کار کتابدار این است که هر کتابی که پس آورده می‌شود را بلافاصله سر جای خود ش بگذارد .
هنری ، برده‌ای که زن و بچه‌ اش را از او جدا کرده بودند در 29 مارچ سال 1849 خود را برای آزادی پست کرد .
او تحصیلات خود را در رشتهٔ اقتصاد به پایان رسانیده است .
شهرهای مختلف گزند دیده‌اند .
فرمانده پشت صخره‌ها کمین گرفته بود .
زخمی را که دوست مرهم نگذارد ، دشمن نیشتر خواهد زد .
اول آنجا را علامت گذاشتند بعد بیل و کلنگ آوردند تا آنجا را بشکافند .
جناب آقای حجتی را ما دعوت کردیم و قرار است گزارش ایشان را استماع بکنیم .
برای من همیشه این سؤال مطرح بوده است که چطور در سازمانی که سنگ بنای آن توسط عالی‌ترین مقام کشور مان پی گذاشته شده است جایگاه مناسبی برای کشور ما در نظر گرفته نشد .
ناگزیر باز هم به دامان خود او درآویختم و شعر زیبا یش را به خود او تقدیم می‌کنم .
اگر نویسنده‌ای سرمایهٔ لازم علمی نداشته باشد ، در جایی که می‌خواهد اصلاح کند ، فساد می‌کند و به جای هدایت ، مردم را گمراه می‌سازد .
خدا را دوست می‌داشت و در راه خشنودی او پیوسته مجاهدت می‌کرد .
تیم کشتی گاز مازندران در مرحلهٔ نیمه‌نهایی این مسابقات با نتیجهٔ 5 بر 2 برابر تیم رشد دانهٔ گرگان پیروز شد و شامگاه امروز در دیدار فینال با تیم نفت تهران رقابت می‌کند .
اگر قرار بود به فضا بروید چی با خود تان می‌بردید ؟
به خدا سوگند ، این مرد ( هاشم ) پا جای پای امام ش خواهد نهاد سپاه [ رو به روی ] خود را خوار خواهد کرد و با همهٔ توان مقاومت خواهد ورزید .
اسلام چاپلوسی را نهی کرده است .
نه‌تنها برای مذاکره بلکه بدون هیچ مقدمه و پیش‌شرطی برای رابطه با امریکا در برابر قلدرمآبی‌های کاخ سفید سر تعظیم و تسلیم فروآورده‌بودند .
هر چه گل و لای بود می‌ریخت روی فرش‌های م که دیروز عصر جاروب زده بودم .
آب گرم روستایی است که بیشتر ، گردشگران به سوی آن هجوم می‌آورند .
درجهٔ حرارت در این طبقه 1600 درجهٔ سانتی‌گراد تخمین شده است .
گیتس کابینه را ویراستاری کرد .
قطعنامهٔ آتی به شدت تندتر از قطعنامهٔ قبلی خواهد بود و با صراحت هر چه بیشتر احتمالاً با تعیین یک اولتیماتوم ، ایران را موظف به توقف کامل غنی‌سازی خواهند کرد .
به زودی بر گرد صحنه خواهم چرخید .
به احساسات لذت‌بخش بپردازید سپس خود را همچون بستر یک دریاچه ، لبالب و سرشار از آن ادراک کنید .
سران حماس به زودی از سوریه فرار خواهند کرد .
آیا دمکراسی در جهان وجود دارد و یا دمکراسی در بخشی از جهان حاکمیت می‌کند ؟
مردم شاهرود بی‌حرمتی کردند .
مناطق سربند ، کولاب ، باختر و وخش به ترتیب 99 ، 89 ، 81 و 80 درصد از اهداف تولید پنبه در سال جاری را استحصال کرده‌اند .
در فاکس شما یک ارز را با ارز دیگر معاوضه می‌کنید .
ظاهراً هر 4 نفر وفات پیدا کرده بودند .
نباید کاری کنیم زحمات فدراسیون تنیس هدر برود .
پنج نفر از سرکردگان تروریسم در راه‌های منتهی به کربلا دستگیر شدند و چند عملیات تکفیری‌ها علیه زائران حسینی نیز خنثی شد .
نارنج قلعهٔ میبد از دوران ایران باستان و ایران 7000 سال پیش برای ما حکایت‌ها داشت .
« هاملت » برای تمام خشکه‌مقدسان عهد کرامول تکان‌دهنده بود ولی امروزه برای هیچ کس نیست ؛ و بر عکس بعضی از آثار آریستوفان حالا تکان‌دهنده است ولی برای یونانیان معاصر ش نبوده است .
تمام اشیای مسروقه را در آن مدت فروخته و خورده و تمام کرده بود و فقط سر قلیان سید محسن باقی مانده بود که گرفته و مسترد داشتیم .
سوریه موشک‌های خود را به سوی ترکیه نشانه گرفت .
شاید عطار در هفت شهر عشق سیاحت کرده باشد ولی سعدی در همهٔ خانه‌های آن شهرها را زده است .
از زمین‌هایی که از قبل کودپاشی شده باشند باید به طور جداگانه نمونه‌برداری کرد .
در آرژانتین ملکی خواهم خرید و زراعت خواهم کرد .
داور نباید به بازیکنان پیله کند .
بر هیئت و روضه‌ها نظارت بکنید .
خانهٔ ملت را هم در گرو نهادیم .
تا در یک روز گرم تابستان روزه نگیرید و از تشنگی له‌له نزنید لذت نوشیدن آب را نمی‌فهمید .
سلام .
آزمایش این موشک به دلیل وضعیت آب و هوا یک روز به تعویق افتاده بود .
ما با فراهم کردن مکان‌ها و اشیایی خاص ، برقراری ارتباط با افراد دیگر و البته خود مان ، فرزندان مان را برای لذت بردن از بازی تهییج می‌کنیم .
قانون بازنشسته‌ها فوتبال ایران را تعلیق می‌کند ؟
با رسیدن به مقام تطهیر می‌توان به ساحت ایشان تشرف پیدا کنیم .
چینی‌ها نیز به سرعت خود را آماده می‌کنند که وارد بازار شوند و چهار شرکت عظیم را برای این کار تجهیز کرده‌اند .
اگر بتوانیم به ازای هر خودروی اضافه‌شده به چرخهٔ حمل و نقل یک درخت بکاریم در آینده کودکان مان از تنگی نفس رنج نخواهند برد .
ارتش ایران با اقتدار در آب‌های آزاد نقش‌آفرینی می‌کند .
سرمربی تراکتورسازی که از حضور در سازمان لیگ تمرد می‌کرد امروز با وساطت سردار جعفری و مهدی تاج در فدراسیون حاضر شد .
به حدود و حقوق همسر تان تجاوز نکنید .
گویا دوباره دارم پرگویی می‌کنم .
باید ناگزیر محیط روستا را به‌سازی می‌کردند .
دارالفنون هم کلاس‌های شبانه باز کرده بود که پنهان از پدر اسم نوشتم و با درآمد یک سال کار مرتب ، الباقی دبیرستان را تمام کردم .
اگر می‌دانستم کجا یی بی‌درنگ و عاشقانه به سو یت می‌شتافتم .
حجاج بن یوسف ثقفی ، دست‌های موالی را داغ می‌کرد و علامت می‌گذاشت تا این طبقه از سایر طبقات شناخته شوند .
پنجره را باز می‌کنم و بی‌معطلی وارد می‌شود و شمع را خاموش می‌کند و بازیگوشی را از حد می‌گذراند و م را وادار به شیطنت می‌کند و چشمان م را زل می‌زند و می‌پرسد « از من می‌ترسی یا از خدا ؟ » و من خنده‌ ام می‌گیرد .
شهدا آموخته بودند که معلم آنها سیدالشهدا چگونه ایثارگری کرده بود .
دو مرحله از تهیهٔ پیکرهٔ درختی چینی در مجموع 5 سال به طول انجامید ، لذا باید قبل از هر عملی دستور و بازنمایی مناسبی را برای پیکرهٔ زبانی انتخاب کرد .
در کارخانهٔ ذوب آهن ، سنگ آهن را آب می‌کنند .
ناگفته‌هایی که از قلب خارج می‌شوند ، بر ذهن‌ها رسوخ پیدا می‌کنند .
میدان علم هرمنوتیک از آن جا گسترش یافت که کوششی بود برای وصف همین مورد اخیر ، یعنی نحوه‌های به ویژه " تاریخی‌تر " و " انسان‌گرایانه‌تر " فهم .
تو را پدر امت‌های فراوان گردانیدم .
تو را به خدا از 14 تا سکه بیشتر مهریه نکنید !
مادر م در خانه خیاطی می‌کند .
او نقشه‌های دریایی‌ اش را با راهنمایی‌ها و ملاحظاتی دربارهٔ اقوامی که احتمال داشت دریانوردان در راه با آنها برخورد کنند ، تکمیل کرده بود .
اگر آمریکا به ایران حملهٔ نظامی کند کدامین تشکیلات سیاسی یا اشخاص ، آذربایجان جنوبی را نمایندگی خواهد کرد ؟
اجرای حکم 9 سال زندان محمدعلی دادخواه ، وکیل پایه یک دادگستری و از اعضای کانون مدافعان حقوق بشر تا روز شنبه 16 اردیبهشت‌ماه 1391 به تعویق افتاده است .
اطلاع تاریخی ما آن گاه کامل است که بتوانیم دربارهٔ همهٔ مللی که قبل از اسلام بوده‌اند اظهار نظر کنیم .
قفل‌ها بر گوش و بر دل برزدید .
شما بودید که برای م نامه نوشتید و م را به این جا خواندید و حال در برابر م صف کشیده‌اید تا تیغ‌های تان را از خون م سیراب کنید .
در طول مدت 5 سال کرزی دیکتاتوری کرده است .
پیرمرد عصیانگر پیش از تیراندازی به شدت با کارمندان سرسرای تئاتر ، زد و خورد کرده بود .
من می‌دانم از چه کسانی دزدی کرده‌ام .
کدام جادوگر این‌چنین شما را افسون کرده است ؟
تظاهرات‌کنندگان روز نکبت در سرزمین‌های اشغالی فلسطین تأکید کردند به محض آنکه خورشید کشور اسلامی طلوع کند خورشید صهیونیست غروب خواهد کرد .
ما با این اسلحهٔ فضایی زیاد ماجراجویی می‌کردیم .
کرهٔ شمالی آمریکا را دست انداخته است .
زمان‌ها در هم تداخل کرده بودند .
احمدی باید در برخی روش‌ها تجدید نظر بکند .
اگر شما یک خدمت کوچکی در حق او روا می‌داشتی ، پیش چشمان او بزرگ می‌نمود .
مرکز آمار متوسط درآمد هر خانوار را حساب کرد .
این اشتباهات مانع پیشرفت در بدنسازی می‌گردند .
من بیم داشتم که اگر فرمان آنها را انجام ندهم بر من خشم بگیرند .
اگر کسی عمداً یا سهواً به پای فردی چاقو بزند چه حکمی دارد ؟
دولت مکان‌هایی برای گاوداری و مرغداری احداث کرده است .
پس از آن که مایهٔ فسنجان به جوش آمد شیرینی و ترشی و نمک آن را اندازه می‌کنند .
وی در ابتدا بر روی کاغذهایی نقشه می‌کشید که آنها را به وسیلهٔ دست خط‌کشی می‌کردند .
دیدار رده‌بندی فصل جاری مسابقات بسکتبال لیگ برتر باشگاه‌های کشور هم شبیه سال گذشته برگزار خواهد شد چون پتروشیمی و صبامهر برگزارکنندهٔ آن هستند .
اگر دولت منع کند حضرت آیت‌الله این گونه مقررات را که نفع جامعه در آن منظور شد تنفیذ می‌کنند .
پاهای م مثل آهن به زمین لحیم شد .
وقتی پیامبر اسلام چشم به دنیا گشود پدر ش عبدالله از دار دنیا رحلت کرده بود .
او به بیماران بی‌بضاعت داروی رایگان داده و بعضی اوقات غذای آنها را نیز شخصاً تکفل می‌کرد .
اهمیت هر پدیده‌ای به این است که چقدر الگوسازی کرده است .
بیشتر از صد کتاب برای کودکان نوشته و تصویرپردازی کرده است .
هر فردی از آن جا که در آفرینش به جنس مخالف تمایل دارد ، خواه‌ناخواه به او نزدیک می‌شود ، با او معاشرت و مباشرت می‌کند و زندگی‌ اش را به زندگی او پیوند می‌دهد .
اتاق تعاون باید از تمام تعاونی‌ها نظرخواهی بکند .
پس از طی دروس مقدماتی شوق آموختن علوم اسلامی در درون ش شعله زده بود .
خانم شیمل بیشتر آثار خود را به زبان انگلیسی و آلمانی تحریر می‌کند .
مجدداً باید ببخشید که از آوردن نام حامی اصلی این نشریات معذور م .
اجازه ندهید دیگران از شما بهره‌جویی کنند .
لذا دستور داد در نماز تکلف کنند و دست‌بسته نماز بخوانند .
شرکت سینوپک سال 2009 تعدادی چاه تولیدی در میدان یوآنبا حفاری کرده بود .
موش‌ها در شهر جولان می‌دهند .
همین چند ماه پیش پدر که از دیدن حال رقت‌بار پسر ش به تنگ آمده بود ، تصمیم گرفت او را در یکی از کمپ‌هایی که با استفاده از کتک معتاد را ترک می‌دهند ، بستری کند .
به زودی پیامبری به نام محمد مبعوث می‌شود که ما به او ایمان خواهیم آورد .
هنگامی که والدین همواره به فرزندان شان سرکوفت بزنند در ضمیر ناخودآگاه فرزند شان این مسئله به وجود می‌آید که واقعاً انسان کندذهن و کم‌هوشی است .
اگر عظمت و اهمیت ایام به این باشد که خدای متعال لطفی را در روزی بر بشریت نازل کرده باشد ، یقیناً روز مبعث عظیم‌ترین و مهم‌ترین روزهای سال است .
صمیمانه به دیگران علاقه بورزید .
طبیعی بود اولین فکری که به ذهن م برسد ، نداشتن مواد اولیهٔ تهیهٔ شام باشد .
ماشین‌هایی که پشت چراغ قرمز توقف می‌کنند پیرمرد دست‌فروش را برانداز می‌کنند .
قرآن کریم ، انواع غذاها را که برای جسم و روح انسان مفید بوده و ذائقهٔ او را نیز ارضا کرده حلال شمرده است .
این بسیار ساده‌لوحانه است اگر بپنداریم می‌توان با سازوکارهایی که حکومت تعریف می‌کند هدف تغییر قانون اساسی را تمهید کرد .
پردهٔ زندگی کارگردان و بازیگر نامی تئاتر تاجیکستان فروافتاد .
شما را از کار بازخواهند داشت .
بی‌معرفتی نکردند .
وجدان ، محکمه‌ای است درونی که آدمی را مستمراً به محاکمه می‌کشاند و او را استنطاق می‌کند .
ایشان در مجالس بسیار بر خود عتاب می‌کرد .
ممکن است که ارقام مذکور بر صورت‌های مالی دورهٔ جاری اثر گذارده باشد .
ولی کاری بود و شده بود .
علی ( ع ) نیز می‌فرماید : و به خدا سوگند تا هنگامی که اوضاع مسلمین رو به راه باشد مسالمت خواهم کرد .
به تازگی مهندس جواد زیبافر ، سیستم جدیدی را ساخته که با طراحی اتصالاتی خاص و ایجاد تغییرات در جزییات اجرایی گذشته ، می‌تواند برخی مشکلات سیستم‌های قبلی را برطرف و به شکل بهینه‌تری ساختمان‌ها را عایق‌کاری بکند .
بر اساس این آیهٔ شریفه خداوند تضمین فرموده است که دعاهای بندگان ش را اجابت خواهد کرد .
مردم باید به دقت رصد در کشور ایمان بیاورند .
این هم یاد ت باشد هرچه طبیعی‌تر و بااحساس‌تر به یاد فوت‌شده گریه و زاری کنی و مجلس‌گرم‌کن باشی ، در عوض هر پوئن مثبت ، پانصد تومان انعام می‌گیری .
باید در مقابل عظمت روحی و درک عمیق ملت خضوع کرد .
ملک‌الموت ( عزرائیل ( ع ) ) چگونه می‌تواند به تنهایی روح انسان‌های زیادی را که همزمان وفات یافته‌اند ، قبض بکند ؟
برای گرفتن فال اول باید نیت کنید .
اصلاً چه کسی باید بنشیند و اینها را امتیازبندی بکند ؟
ترک‌های آینه صورت ش را به صورتک‌های رنگارنگی تبدیل کرده بود که هر لحظه زشت‌تر می‌شدند و با هر نگاه به او دهن‌کجی می‌کردند .
اما همین که این تعرض را کردم ناراحت شدم .
واژهٔ نان آدم را از خود بی‌خود می‌کند و تا دوردست‌های خاطره می‌برد ؛ و این معنای فردی و شخصی است .
اگر در نبرد خندق پیروز شوند ، پایهٔ نبردها و پیروزی‌های پیاپی و برافتادن شاهنشاهی ایران را که آرزوی بزرگ سلمان بود ، بنا خواهند گذارد .
کلینیک صنعت به منظور مشاوره و آسیب‌شناسی شرکت‌هایی که انبوه‌سازی می‌کنند ، در پارک علم و فناوری استان مازندران راه‌اندازی می‌شود .
جمعیت داخل سالن استقرار گرفته بودند .
فیلم سعی داشته است در بیان طنز خود عادت‌زدایی کند ولی واقعاً در ضعیف‌ترین حد خود ظاهر شد .
قوی‌ترین مردان وزن 105 کیلوگرم باشگاه‌های ایران امروز در تهران زورآزمایی می‌کنند .
من دیروز رفتم به مجلس شورای ملی و در خصوص جریدهٔ صور اسرافیل صحبت کردم و قرار شد شما را سیاست کنیم .
علی‌رغم آنچه بسیاری از غیرمسلمانان می‌پندارند ، دین اسلام همواره صلح و عدالت را اشاعه کرده است .
همهٔ ما می‌دانیم که اکثر ناموس‌پرستان متعصب ایرانی اگر فرصت یابند به ناموس همسایه ناخنک خواهند زد .
افراد پیر و پا به سن گذاشته ، همیشه می‌گویند جوان‌های این دوره و زمانه فرق کرده‌اند .
جا یتان خالی سرسره‌ اش آن قدر لیز بود که وقتی من و کوثر و سارا از سرسره لیز می‌خوردیم جیغ می‌زدیم .
وقتی امام حسن مجتبی ( ع ) به شهادت رسیدند شیعیان عراق جنبش کردند و به امام حسین ( ع ) نامه نوشتند .
شهرداری در روز 13 فروردین چهار ورودی شهر مرند را جهت نظافت و طراوت بیشتر شست و شو خواهد کرد .
وقتی شما یکی را دوست می‌دارید برای دیدن ش ثانیه‌شماری می‌کنید .
از آن چه می‌خورید به من بخورانید .
اگر هزار جان هم می‌داشتیم در راه خدا ( الله اکبر - لا اله الا الله ) و امام عزیز مان که پرچم‌دار این راه است نثار می‌کردیم .
آموزه‌های پدرانهٔ من را به گونه‌ای که خود م دوست داشتم صافکاری کردند .
اجراها را به شکلی زمان‌بندی می‌کردیم که با وقت کلاس‌های آموزشی تداخل پیدا نکند .
من در خواب خروپف می‌کنم .
آنقدر قشنگ تصویرپردازی کرده بودی که حس می‌کردم دارم فیلم می‌بینم .
فتنه‌گران سیاست خود را تعدیل کرده‌اند !
شما یک بیت از شاهنامه بیاورید و بر روی آن تحدی کنید .
شهرداری در ابتدا 220 هکتار از این مجموعه را تملک کرد .
برای انیمیشن ساخته‌شده چگونه صداگذاری کنیم ؟
فریادهای نیمه‌شبی مادران بی‌فرزند در گوش‌های م غوغا کرده‌اند .
یکی از اتاق‌ها را در اختیار آنها گذاشتند و اتاق دیگر مال آن زوج دیگر .
یک سال هم برای هیئت مسجد علویه مداحی کردیم .
خانواده کوچک نیست .
آقای وزیر تنها دو کشور انگلیس و فرانسه را برای قطع صادرات نفت اسم بردند .
ما این نام را بدعت گذاردیم .
او تمامی مردم را با زبان خود آزار می‌داد ، اما با این زن خوش‌رفتاری می‌کرد .
در دوره‌ای که ماشیح ، فرزند داود ، ظهور می‌کند جوانان به پیران بی‌احترامی کرده و آنها را خجالت خواهند داد .
پس اگر تمام سال یا مقداری از آن را از علف چیده‌شده یا از زراعتی که ملک مالک یا ملک کس دیگر است بچرد ، زکات ندارد ، ولی اگر در تمام سال یک روز یا دو روز از علف مالک بخورد ، بنا بر احتیاط زکات آن واجب می‌باشد .
اگر انفاق نکردید در راه خدا از مال تان مضایقه کردید .
ما قروه‌ای‌ها بر بام بلند خیال مان خدا را آواز می‌دهیم .
از دامن نجمه کوکبی خاسته شد .
گویا اظهار نظر جواد خیابانی در مورد این مدافع حسابی او را برآشفته بود .
به سؤالات و مشکلات مجریان و تماس‌گیرندگان در هر زمینه‌ای پاسخ گفته و راهنمایی‌های لازم مبذول می‌دارم .
بانک بارکلیز کپیتال متوسط قیمت طلا در 12 ماه آینده را 1875 دلار پیش‌بینی کرده‌اند اما معتقد ند قیمت‌ها بین 1400 تا 2200 دلار نوسان خواهند کرد .
مقایسه‌کنندگان سعدی و ساسی مانکن کاملاً سطحی‌نگری می‌کنند چون هر کدام خواهان خود ش را دارد .
یک راه بیشتر نیست : دست از پنهان‌کاری برداریم .
هروئین ، حشیش ، یوگا ، جن‌گیری ، تی‌ام ، فال و این اداهای تازهٔ ژاپنی و خلاصه انواع نشئگی برای وامانده‌ها خوب هست .
واژهٔ الگو را مرحوم دهخدا در لغت‌نامه ، در معانی سرمشق ، مقتدی ، اسوه ، قدوه ، مثال ، نمونه آورده است .
این باغ از خیابان سعدی تا ادارهٔ پست فعلی امتداد داشته است .
آنان که با علی بن ابی‌طالب ( علیه‌السلام ) دشمنی می‌کردند خود گمراه شدند و دیگران را هم گمراه ساختند .
شاهین مطالبی را برای م میل زده بود .
جوانان دانش‌آموخته به وسیلهٔ کامران میرزا ( پسر شاه ) از ناصرالدین شاه خواستار اجازهٔ گشایش دانشگاه برای خود شدند و طرح قانون آن را نیز در 47 ماده به شاه تسلیم داشتند .
مرغ‌های مگس‌خوار چهرهٔ افرادی را که آنها را ترسانده‌اند به خاطر می‌سپارند .
تا آنجا که می‌توانی ، نقش ت را به زیبایی ایفا کن .
این که ما به خاطر انتقاد دیگران از عملکرد خود مان آنها را محروم و تهدید و ارعاب کنیم نشان از ضعف بنیان ما و سست و بی‌پایه بودن اعتقادات ما ست .
حضور مار که نماد وسوسه و فریب و غفلت است و ترک‌هایی که بر در و دیوار می‌افتد خوب است ، اما نتوانسته‌اید طرحی درافکنید و کار را به گونه‌ای پردازش کنید که حقیقت‌مانندی حفظ شود و خواننده به پاسخ چرایی‌ها برسد .
خدای ا ! دل همهٔ کسانی که رنجانده شدند از من شاد دار .
به دل طبیعت می‌زنند ؛ ماهی می‌گیرند و همان جا غذای خود را طبخ می‌کنند تا حس ماجراجویی خود را اقناع کرده باشند .
برای این بیماری گرانجانانهٔ نفرت از سکس را با بیماری بدخیم لجن‌مال کردن سکس ، یک جا دارند .
از او بخواهید درس‌ها را دوباره در کلاس دوره کند .
وضعیت جدید ، حالت آرمانی مورد نظر من نبود ، اما چیز خیلی بدی هم به حساب نمی‌آمد .
اگر انسان یقین نکند که این مقدار کاملاً شسته شده باید برای اینکه یقین بکند کمی اطراف آن را هم بشوید .
ما هم به همین ترتیب است که داریم به خود همایونی مان گره می‌خوریم .
این مصوبه بر حفظ زمین‌های کشاورزی دلالت داشته است .
انجماد فضای سیاسی ، عدم وجود احزاب و خاموشی دانشگاه‌ها در دوران ریاست جمهوری ایشان هنوز زبانزد است و جناب هاشمی از آزادمنشی خود خطابه می‌کند ؟ !
در حمام آواز بخوان و کمی آب‌بازی کن .
متأسفانه تغییراتی که در این چند دهه در تاریخ سینما روی داده ، باعث شده که برخی شیوه‌های بسیار نامتعارف فیلمسازی به میان بیایند .
ازدواج در آمل از طلاق پیشی گرفت .
ممکن است که مارکسیسم و فمینیسم را با هم جمع بزنیم و حاصل آن را « فمینیسم سوسیالیست » بنامیم .
فیس‌بوک به کمک ترکیه آمد .
سازمان لیگ بین استقلال و پرسپولیس فرق می‌گذارد !
محتویات دیگ را با کمک کیسهٔ متقال و بدون فشار دادن زیاد در ظرف تمیزی عصاره‌گیری کنید .
تبلیغات محیطی ، رسانه‌ای است که از طریق پیکره‌های نصب‌شده در فضای شهری به مخاطب پیام‌رسانی می‌کند .
شما هم اصلاً به حرف فاطمه گوش ننهید و به سلام کردن خود ادامه دهید .
چرا امام حسین علیه‌السلام نهضت کرد ؟
متفکران باختری عموماً میل داشته‌اند که بر اختلاف و نایکسانی چیزها تأکید کنند .
2 مرتبه هم در جام اتحادیهٔ این کشور پیشتازی کرده است .
هنوز موفق نشده بودم امام را زیارت کنم .
برای یک بسیج عمومی فرمان صادر کرده بودند .
معلم به تک‌تک دانش‌آموزان اعتنا می‌کند .
رسانه‌ها از صحبت‌های قلعه‌نوعی سوء برداشت کرده‌اند .
ما چه کار می‌کنیم ؟
بین‌الحرمین از گام‌های فاتحان جنگ به شوق آمد و شیعیان عراق مظلومیت خود را از یاد بردند .
از حرکت لب ، سخن گوینده را ادراک می‌کرد .
بالأخره باران ، آتش جنگل گلستان را مهار کرد .
خواجه صفر نه تنها سالار و رهبر ارمنیان جلفای نو بود بلکه بر تمام ارمنیان ساکن ایران حکم‌فرمایی می‌کرد .
وی با بیان این که اگر فضای اتهام‌زنی را در جامعه ترویج دهیم ، نمی‌توانیم انتظار داشته باشیم که اصلاحی صورت پذیرد و افراد در عملکرد و یا مواضع خود تجدید نظر نمایند ، گفت : رواج اتهام‌زنی در جامعه موجب منفعل شدن افراد مورد اتهام واقع‌شده می‌شود که در نهایت انفعال تبدیل به لجاجت در این افراد خواهد شد .
کشتی ما باید از پایان بازی‌های پکن برای حضور در لندن دورخیز کرده باشد .
زخم دل هیچ وقت حتی ترمیم پیدا نمی‌کند !
دادگاه‌های هند معمولاً از صدور حکم اعدام اکراه می‌کنند .
بیایید قسم یاد کنید به خدا که بر او ( صالح ) و خانواده‌ اش شبیخون می‌زنیم ( و آنها را به قتل می‌رسانیم ) .
این آرایش‌ها مدام در حال تغییر ند و در جریان این تغییر ، با شیوه‌های متنوعی نظم پیدا می‌کنند .
ما یک شبکهٔ حمایت از افراد فقیر در کشور داریم که من آن را ترمیم خواهم کرد .
به لحاظ شغلی با محدودیت‌هایی مواجه هستم اما در حد ضرورت و توان صلهٔ رحم می‌کنم .
بادبادک‌ها را پرواز دهید .
چمن‌کاری کنید و باغبانی را بیاموزید .
افزایش سرمایه را می‌توان به صورت غیرنقد تأدیه کرد .
سلسلهٔ دلاوران ، چونان زنجیری قطور به هم بافته همواره در تاریخ امتداد خواهند داشت .
اعتیاد شدید به مواد مخدر من را وادار به سرقت می‌کرد و مجبور بودم برای تأمین مواد مصرفی‌ ام جیب‌بری کنم .
زمانی که ناصرخسرو در بلخ به میان همشهریان ش بازگشت ، به خلاف آنچه چشم می‌داشت ، نه تنها در مردم نسبت به آنچه می‌گفت شور و شوقی ندید ، بلکه برخی حتی در سخنان او با طعن و انکار نگریستند و درصدد آزار او برآمدند .
حسین با بازوی قطع‌شدهٔ دست ش سینه‌زنی می‌کرد .
برای دستیابی به این گیاه جان خود ش را هم به خطر انداخته و در دریاچه غواصی کرده بود .
علامه تنها در سفر به هند که نزدیک به چهار ماه طول کشید ، در کنار مشغله‌های فراوان فکری و علمی ، بازدیدها و سخنرانی‌های متعدد ، توانست حدود 2500 صفحه به دست خود رونویسی کند .
خانم منشی ، با لحن داش‌مشتی گفت : « مؤسسهٔ کفن و دفن باستان بفرمایید . »
اگر روزی همین دوستان به بالاترین مرجع برسند از آموزش‌های ناشیانهٔ ما گلگی خواهند کرد .
چون در جنگ‌ها تنها قصد ظفر یافتن بر دشمن و تار و مار کردن او ست .
به سقف آرزوهای م چراغی می‌آویزم .
ما این همه خوشبخت یم .
از فرارسیدن صبح صادق و طلوع فجر می‌هراسیدند .
22 بهمن 1388 ملت ایران ضربهٔ نهایی را بر حکومت جهل و جنایت خواهد زد و حق حاکمیت خویش را در برابر چشمان مردم دنیا فریاد خواهد کرد .
آن قدر چادر حضرت وصله خورده بود که پارچهٔ اصلی چادر مشخص نبود .
جرج هربرت دبلیو بوش به چتربازی علاقهٔ خاصی دارد و قبل از این نیز سه بار چتربازی کرده است .
حقوق بشر ، قابل سلب از او نیست و نه با قرارداد ، می‌آید و نه با قرارداد ، می‌رود .
دور لباس و حلقهٔ آستین را جداگانه با نخ سفید قلاب‌بافی کرده و به سارافون بدوزید .
همان طور که خود امام موسی صدر بر کلیهٔ صاحبان مسئولیت لبنان و آنهایی که چرخانندهٔ کلیهٔ کارهای لبنان و زعمای آن جا بودند تفوق داشت ، شیعه را هم بالا آورد و تفوق داد .
دست برخی افراد هنگام تماس با بعضی غذاها مثلاً گوجه فرنگی یا گوشت کهیر می‌زند .
هنگام بلعیدن غذا نمی‌توانیم نفس بکشیم .
زیرا منتقد در واقع هر موضوع مورد انتقادی را کالبدشکافی می‌کند و صحیح و سقیم موضوع مورد بررسی خود را صراحتاً نشان می‌دهد .
شما باید برای طرح خروجی CSSنویسی کنید و آن را بهینه‌سازی بکنید .
یعنی انسان خودبه‌خود احساس می‌کند وقتی در زندگی آب ش به جا باشد ، نان ش به جا باشد ، کار ش به جا باشد ، خانه‌ اش به جا باشد ، زن و فرزند ش به جا باشد ، همهٔ اینها به جا باشد ، اصولاً به یک نوع تفریح نیز نیاز دارد .
شکی نیست که اگر خانم شکوفنده گویندگی می‌کرد ، حاصل کار بسیار بسیار موفق‌تر می‌شد .
پرسپولیسی‌ها دور ورزشگاه چرخیدند .
یاد م افتاد که وقتی داشتم کیف م را از روی نقاله برمی‌داشتم ، خانم حراست فرودگاه مانتو یم را پایین کشیده بود ، قربان م رفته بود و خواهش کرده بود که زیاد توی محوطه راه نروم ، چون به خاطر کوتاهی مانتوی من ، به او گیر می‌دهند .
افکارم شوریده‌اند و درمانده‌ ام !
خطوط انتقال نفت و فرآورده‌های آن در محدودهٔ شهری قرار گرفته و باید هر چه سریع‌تر این خطوط به خارج از مناطق مسکونی انتقال پیدا می‌کرد .
مجموعهٔ آثارم را اقتصاد پیچیده نام خواهم گذاشت .
بانک مرکزی ویتنام آخرین بار در آوریل 2009 میلادی نرخ بهره بانکی را به هفت درصد کاهش داده بود .
مشام ش هنوز از بوی اسفند روی منقل که برای دوری از چشم بد برای ش دود داده بودند سرشار بود .
شما قبلاً با آقای دهقانی مناظره کرده‌اید .
مردم نمایندگان خود را در پارلمان انتخاب می‌کنند و آنها هستند که دست به اجتهاد زده و قانون‌گذاری خواهند کرد .
برای تشخیص یک پیوند کووالانسی دو اتم را باید در وضعیتی قرار داد که اوربیتال یکی با اوربیتال دیگری همپوشانی بکند .
گاندی در هندوستان با قطار درجهٔ سه مسافرت می‌کرد .
خون شهدا درخت اسلام را آبیاری کرد .
پیرزن در آن بیابان ، تک و تنها بود .
قبل از دیدار زن و فرزند ، در برابر آن سر فرود می‌آورد و از او استعانت می‌کرد .
اگر هر کس نقش خود را در رشد تمدن اسلامی بیابد عمل خواهد کرد ، نوآوری خواهد کرد .
واقعاً آفیس ورژن بعدی را محشر خواهد کرد .
خود من و ناظم باید می‌رفتیم .
هنوز برف اول نباریده بود که یک روز عصر ، معلم کلاس چهار رفت زیر ماشین ؛ زیر یک سواری .
ببینید ولی غش و ضعف نکنید !
با این حال لب از سخن فرونمی‌بست و اشتیاق ش هر لحظه برای بیان مکنونات قلبی‌ اش بیش از پیش می‌شد .
نفس تان را بند خواهم آورد .
مکان‌هایی در بازار بودند که به عرضهٔ کالاهای گران‌بها اختصاص داشتند .
اختلافات سه‌گانهٔ فوق را می‌توان به عوامل زیر استناد داد .
قابلیت‌های خود ت را ارزشیابی کن !
نحیف‌ترها ، ساده‌ترها زیر دست و پای بازی‌بلدها زخم می‌خوردند و حذف می‌شدند .
آدم جاهل نمی‌داند و تعصب می‌ورزد اما خودخواه می‌داند و تنها به خاطر منفعت‌طلبی تعصب می‌ورزد .
لاریجانی به سید حسن خمینی اقتدا کرد .
شما وقتی من بیمار می‌شوم از من پرستاری می‌کنید .
سر به روی دامن ت خواهم گذارد .
به هر حال خانوادهٔ سهراب تعدادی از آثار اصل او را دارند و برای همین می‌توان امضاهایی را که در زیر طرح‌ها وجود دارد با اصل کارها تطابق داد .
هر شب تا صبح محدودهٔ میدان شهرزیبا و خیابان‌های اطرافش را جارو می‌کشید .
ستارهٔ قدرت و بزرگی کشور دارا را نادرشاه افشار دوباره درخشانید .
در کتاب مقدس عهد جدید حضرت مسیح می‌فرمایند : " … من نیامده‌ام که صلح بیاورم بلکه شمشیر با خود م آورده‌ام " .
خداوند به چه کسانی عشق می‌ورزد ؟
وی در طلیعهٔ « پیام نوروزی » خود ، زمزمه‌ای جان‌بخش را به گوش ضمیر اهل توحید ترنم کرده بود .
قیمت PSP Go به 200 یورو تقلیل پیدا کرد .
شخصاً با هیئت داوران در این جشنواره مراوده کردم .
من دیدم کرم‌پودر زده بود بعد صورت ش را بخار داده بود .
می‌خواهید سد آهنین در برابر دشمن در کمین ، بنیان بنهید .
اگر چنین حالتی پیش بیاید ، باید گفت که یا عاشق زائد است یا معشوق و یکی کافی است .
متأسفانه زانو یم آب آورد و پس از کشیدن آب آن ، بالاجبار به استراحت می‌پردازم .
من تمام نقاشی‌های م را در کنج گنجهٔ خانهٔ مادربزرگ قایم خواهم کرد .
رایحهٔ خوش قدرت و طعم بر صدر نشستن و طمع نمایندگی مردم ، طعمه شده است برای برخی .
به زودی فلکه‌های نفت و گاز مسلمانان که امروز در دست آمریکا است ، به دست مردم می‌افتد و تمام مستکبرین تحریم خواهند شد .
مقاوم‌سازی به عنوان یک ضرورت در آذربایجان شرقی جا افتاده است .
عادت داشتیم هر وقت از سفر می‌آمدیم دست و رو یمان را می‌شستیم و غبار راه را از تن مان می‌تکاندیم و با این کار فکر می‌کردیم خستگی‌ مان دررفته .
سازمان انتقال خون برای 30 ماه تجهیزات استراتژیک ذخیره کرده است .
از حالا می‌دانم که بیگانگان در مواجهه با من پیش‌داوری خواهند کرد .
طبیعی است که در این دنیا خداوند نشاط و شادی را با غم همراه قرار داده است .
رفته‌رفته از ایشان جدا خواهیم افتاد .
از طبقهٔ 16 هتل شهر را سیاحت می‌کنم .
ناراحتی خود را ابراز داشته‌ام .
متوکل کسی است که می‌داند خدا رزق و امر او را کفالت می‌کند .
ما بر مشکلات و نگرانی‌ها چشم نخواهیم بست .
کودکان و به خصوص نوجوانان ، گاه در گروه‌هایی عضویت پیدا می‌کنند .
پادشاه عربستان کابینهٔ این کشور را ترمیم کرد .
رگه‌های حقیقت را بادکش کرده‌ایم .
دو عضو پرنفوذ سنای امریکا می‌گویند شواهد زیادی وجود دارد که دولت پاکستان به هدف تأمین صلح در قلمرو خود با القاعده و طالبان معاهده می‌کند .
از تجربیات م برای موفقیت در المپیک بهره می‌گیرم .
کنفدراسیون فوتبال آسیا دو تیم عربستانی را جریمه کرده است .
باید در واژه‌های دینی بازاندیشی بکنیم .
بارش باران بهاری کشاورزان استان خراسان رضوی را غافلگیر کرد ، افرادی که ریسک کردند و با اولین قطره‌های باران زمین‌های شان را شخم زدند در این بازی بردند .
چرخ را از اول اختراع می‌کنیم .
نکاح نکنید آن زن‌هایی را که پدران شما نکاح کرده‌اند .
بی‌وفایان بزدل کوفه یک‌جانبه عهد خویش با " فرستادهٔ " امام عشق گسسته بودند .
مقایسهٔ فعالیت‌های شما در گذشته با امروز نمایانگر این ست که کیفیت کار و اندیشهٔ شما تنزل کرده و پسروی کرده‌اید !
اهل سنت تهران را از نماز عید بازداشتند .
به نام خدا و در راه خدا جهاد کنید و با کسانی که به خدا کفر ورزیده‌اند بجنگید اما نارو نزنید .
از ابتدای سال جاری آب دریای خزر در سواحل آستارا 40 متر پیشروی کرده است .
همچنین دربارهٔ عاشورا به ذکر حوادث کربلا قناعت نکنید ، بلکه « ریشه‌ها » و « نتایج » را نیز بیان کنید زیرا هر حادثهٔ تاریخی ریشه‌ها و نتایجی دارد .
کلاغ‌ها بلند بلند قارقار کردند .
گفتم روضهٔ موسی بن جعفر علیه‌السلام را بخوانند و دم بگیرند .
یک راهپیمایی طولانی است که انسان در مسیر حرکت ش نه تنها اندیشه‌های متفکران و عارفان و شاعران ایرانی بلکه افکاری از حکمت دانته و افلاطون و لرد بایرون و پوشکین و هگل و سارتر و … را می‌بیند و با یک ادبیات انسانی و جهانی روبه‌رو می‌شود .
آمد بهار و برگ گل از شاخ بردمید .
در مبارزه علیه این کتاب بر غلط‌های چاپی انگشت خواهند گذارد یا نکته‌ای قابل بحث را مطرح می‌کنند و در صورت لزوم حتی به دروغ‌پردازی متوسل خواهند شد .
باید امید را به مردم بازمی‌گرداندیم .
از نیمی از لشکر سان دیده بود که ناگهان فریادی از میان صف او را در جای خشک کرد .
چنانچه ببینیم پا یمان در منجلابی از خون رفت ناخودآگاه در امری مداخله می‌کنیم که گرفتاری و ابتلا دارد .
قوزک پای رونالدو را در رختکن بخیه زدیم .
ورقی که از کتاب زندگی گردانیده شد ، جز به وسیلهٔ رویدادهای محاسبه‌نشده برگشت ندارد .
حتماً هم دستگیر ش شد که با این نک و نالی که می‌کرد ، خود ش را کنف کرده .
آیا اخوان المسلمین بر ضد سخنان رهبر انقلاب موضع‌گیری کرده است ؟
هزینه‌های جنگ را برای بهبود وضع غذا خرج کنید .
خون همسر به جوش آمد .
در روز عید قربان احیاناً اگر دو نفر با هم قهر بوده یا دعوا کرده باشند ، روی هم را می‌بوسند و با هم آشتی می‌کنند .
و نردبانی خواهم ساخت تا بلندای ماه .
این گروه به سرپرستی دکتر ' سید نجات حسینی ' ، فوق‌تخصص جراحی پلاستیک برای ارائهٔ خدمات ترمیمی رایگان به طارم عزیمت خواهند کرد .
در قرآن بارها واژهٔ تجارت به کار رفته است .
آیا علم و عقل با دین تعارض دارند ؟
آیا ضعف می‌کنید و سر تان گیج می‌رود ؟
چه کسی با چاقو یا اسید به یک خانم یورش می‌کند ؟
در آخرین تمرین تیم یکی از بازیکنان باتجربه در گفت و گو با سایر بازیکنان اعلام کرد که به دلیل برگشت خوردن چک باشگاه حاضر به بازی مقابل سپاهان نیست و در صورت حضور در میدان نیز کم‌فروشی خواهد کرد .
بار دیگر صدای حشرات بلند شده بود و همه جا پر از لکه‌هایی بود که همهٔ ماه‌های گذشته دو تایی زن و شوهر روی راه به دنبال ش گشته بودند .
یادگاری با ابراز خرسندی از این که امسال برای نخستین بار بیمارستان‌های خصوصی کلیهٔ کارکنان خود را در برابر آنفلوانزای فصلی ایمن‌سازی کرده‌اند از این اقدام به عنوان اقدامی مؤثر در جهت کنترل بیماری آنفلوانزا نام برد .
فقط عده‌ای را که در این چند سال از ماجرا پرده‌برداری کرده بودند مدتی حبس کردند .
به سوی خدا رجعت کنید .
از مرگ وحشت نکنید که مرگ ، موهبتی بزرگ است .
دکتر مرضیه وحیددستجردی روز پنجشنبه همزمان با آغاز طرح واکسیناسیون هپاتیت B برای متولدین 1371 ضمن حضور در مرکز بهداشت غرب تهران این واکسن را به دانش‌آموز دختر 17 ساله‌ای تزریق کرد .
در مسیحیت کف دو دست را به هم چسبانیده و با معبود خود راز و نیاز می‌کنند .
شهادت می‌دهم که به سینهٔ هاله ضربه کوفتند .
پیش از این ، برخی کارشناسان افزایش متوسط دما در نتایج آماری را به این موضوع ارتباط داده بودند .
با مراقبت زبان م و حرف نزدن م ، خود به خود نور حکمت و یقین صدور پیدا خواهد کرد .
سکه اولین بار بنا به دستور عبدالملک بن مروان ضرب زده شد .
رئیس‌جمهور امر رهبر را اطاعت کرد .
ممکن است بهداشتیار بیمارستان قبل از این که نوزاد را به خانه ببرد ، او را وزن بکند .
همسر تان نامهٔ مهمی را به شما داده تا آن را پست کنید .
اگر روزه‌دار بی‌اختیار در آب بیفتد و تمام سر او را آب بگیرد ، یا فراموش کند که روزه است و سر در آب فروبرد ، روزهٔ او باطل نمی‌شود .
متصدی حسابداری قبض مربوط به پرداخت بهاء سند مالکیت را صادر و جهت واریز در بانک به متقاضی تسلیم می‌دارد .
می‌دانم فرشاد بدجنسی خواهد کرد .
پرویز کلانتری ، هفت‌خوان رستم را تصویر کرد .
این بار نیز به استقلال گل بزنم ، پشتک خواهم زد .
نمی‌دانم از چه این روزها دل م پی هر بهانهٔ ساده‌ای ، بغض می‌کند .
ما عشق را در میان بشریت می‌گسترانیم .
از سخنان درگونهٔ شما بی‌نهایت حظ می‌برم .
توشه و خرجی او را کفاف می‌کردم و زندگی او را می‌چرخاندم .
در خارج از کشور دشمن‌تراشی نکنید .
وقتی که بدن دچار کمبود آهن شد مقدار هموگلوبین نیز نقصان پیدا خواهد کرد .
حجامت کنید تا سلامت عقل و صحت جسم یابید .
در آن مقاله نیز برای فرهنگ لغت استاد ارجمند خویش بازاریابی کرده بود .
ما چقدر خرج ناشیگری خواهیم کرد ؟
با اینکه به میل خود م از رفتن به میهمانی سر باززده بودم ، دل م پر می‌کشید که او را ببینم .
هر چقدر بیشتر حس‌های تان را در فرایند خلاق وارد سازید ، تفکر و آگاهی خود را توسعه می‌دهید .
باب چهارم که ابوالحسن علی نام داشت برای خود جانشینی منصوب نکرد و اذعان داشت که خداوند منظوری دارد که به آن تحقق خواهد داد .
بسیاری از مردم سحر را با معجزه و کرامت اشتباه می‌گیرند و معتزلیان حقیقت سحر را انکار کرده‌اند ، چون نتوانسته‌اند میان سحر و معجزه تفاوت بگذارند .
هر چه می‌خواهید به این دولت کینه بورزید .
بنی‌اسرائیل حضرت موسی را که نجات‌بخش آنان بود پیوسته آزار می‌دادند .
در طول تاریخ و همه‌روزهٔ ایام ، مظلومان زیادی از جور و ستم ظالمان ، زخم می‌خورند و کشته می‌شوند .
تیم کوهنوردی جهاد کشاورزی کوهپیمایی کرد .
عصر آن روز جواهرات و سایر وسایل گرانبهایی که برای هدیهٔ عقد و مراسم تهیه کرده بودیم پس فرستاده شد .
صدر اعظم آلمان و رئیس جمهور فرانسه به منظور گفتگو دربارهٔ همکاری‌های اقتصادی و بحران سوریه در پاریس ملاقات خواهند کرد .
وی حتی وزیر خود هارپاگ را ، به خاطر آنکه در اجرای فرمان ظالمانهٔ وی که عبارت از قتل نوادهٔ نوزاد پادشاه کوروش فرزند دختر ش ماندانا بود مسامحه ورزیده بود ، به نحو ظالمانه‌ای مجازات کرد .
تو هم گریستی و پدر هم گریست و ما کودکان هم همه شیون کردیم .
در آن موقع مردم هم توقعات خود را بر اساس توان بالفعل استانداردسازی خواهند کرد .
من ، مهندس محمد درویش و مسیب صدری مدیر انجمن حامیان محیط زیست ابوزیدآباد کاشان در این باره گفت و گو خواهیم کرد .
اگر چیزی با عدالت تزاحم نکند ، میل تابوت استوار اولیه به طرف عدالت است .
این نشست از سوی پژوهشکدهٔ اقتصاد با حضور اساتید حوزه و دانشگاه و همچنین کارشناسان امور بانکی در راستای رفع چالش‌های بانکداری اسلامی در وزارت امور اقتصادی و دارایی برگزار شد .
آیا این تیر کمانه خواهد کرد ؟
نیم ساعت بعد توی جادهٔ اصلی قرار گرفته بود و تازه موبایل ش آنتن داده بود .
راننده کسی است که می‌تواند رانندگی کند .
شاگردان ش در علم ، منطق ، فلسفه و روان‌شناسی آثار بسیاری حاصل آورده‌اند .
مطمئن هستم تماشاگران تلویزیونی با این قصه و شخصیت محوری آن همراهی و همدلی خواهند کرد .
چینی‌ها پذیرفته‌اند که به قول ما ایرانی‌ها بدجوری سر شان کلاه رفته و در دام پولی و مالی که آمریکا برای چین زمینه‌سازی کرده بود گرفتار شده‌اند .
شایعه کردند برای هر بازی 20 میلیون تومان می‌گیرم .
به هر گروه زنگ اختصاصی تخصیص بدهید .
سرمای زمستان باعث می‌شود همه به کنج خانه‌ها بخزند .
اگر این نبرد بیش از یک هفته به طول انجامد فرماندهان نظامی آمریکا را اقناع خواهند کرد .
چرا ؟
آن چی ست که شب و روز راه می‌رود ، ولی خسته نمی‌شود ؟
شاید نتوانیم تصور کنیم که روزی لنگ ببندیم و از مرشد رخصت بگیریم و وارد گود یک زورخانه شویم و مانند باستانی‌کاران دور خود چرخ بزنیم یا سنگ بگیریم و کباده بکشیم .
دانشگاه قرار نیست انقلاب بکند .
خودسران خودجوش ، افسارها را گسیخته‌اند .
پشت پنجره ایستاده بود .
امشب به یاد تو ، خموش و غریبانه ، شمع حضور می‌افروزم .
من از حضور در مکان‌های پرسر و صدا به ویژه رستوران‌ها اجتناب می‌کنم .
حضور تیم صنعت ساری در لیگ یک تا حدود زیادی توانست تنور سرد فوتبال این شهر را داغ کند .
تحقیقات دربارهٔ پسری که با به دست آوردن تصویر دختری جوان از او اخاذی کرده بود نشان داد او با این ترفند از 16 دختر باج‌گیری کرده است .
در طول دوران تحصیل در دانشگاه و پس از آن همیشه با استاد در ارتباط بودم و هر گاه که فرصتی پیش می‌آمد به دیدار ش می‌شتافتم .
همانا آن اخلاص می‌باشد .
اما به نظر م همهٔ این تقصیرها از این سیگار لعنتی بود که به خیال خود م خواسته بودم خرج ش را از محل اضافه حقوق شغل جدید م دربیاورم .
مسلمانان موفق شدند محافظان کاروان را اسیر کرده و مال‌التجاره را به غنیمت برند و بد ین نحو شاهرگ حیاتی دشمن بار دیگر مورد تهاجم مسلمان‌ها قرار گرفت .
مردم از رمان‌های نانوشته باد خواهند کرد .
اگر می‌دانستم که بنی‌امیه با سوگند ، چیزی را باور می‌کنند ، در میان رکن و مقام ، سوگند می‌خوردم که عثمان را نکشتم !
قذافی به سوی مرزهای الجزایر گریخته است .
ایران ، من قصیده برای ت سروده‌ام .
کبوتر پرنده‌ای اهلی است و اگر آن را در خانه نگه دارید و یک بار جوجه کند دیگر به آن خانه عادت می‌کند .
اهل بیت ( ع ) باید محرمی عاشورایی را شاهد باشد که همراه شدن همهٔ هیأت‌های عزاداری و ایجاد گروهی یکپارچه از عزاداران حسینی ما را به این هدف نائل خواهد کرد .
به راستی چرا آن قیام شکوهمند که همچون آتشفشان خشم مردم شراره کشیده بود ، فسرد و به خانه‌های غم‌زده و پشت دیوارها و درهای بسته خزید ؟
چه بسا از مردمی بودند که می‌پنداشتند دین اسلام همراه با وفات رسول‌الله صلی‌الله علیه و سلم زوال خواهد کرد ، اما خداوند ابوبکر را برای جاوید ماندن این دین آماده نموده بود ، ابوبکر که امتی در وجود یک شخص بود .
گوستاو ایفل سازندهٔ برج ایفل نام 72 نفر از مهندسان ، دانشمندان و ریاضی‌دانان زمان خود را در بالای برج حک کرده است .
مسکن مهر فناوری‌های نوین را فرهنگ‌سازی می‌کند .
آیا وقتی کسی بنا بر نظریهٔ شما ، خدا را در درون خود وجدان می‌کند ، وجود خدا به طریق اولی برای ش اثبات نمی‌شود .
من مرغی در خانه دارم که تخم کرده و گاهی به علت مشغله وقت نمی‌کنم تخم آن را جمع کنم .
اگر به خاطر این جملهٔ آخر شب غیب شدیم و صبح ما را ندیدید ، حتماً معراج کرده‌ایم .
با ما در مورد مشکلات تغذیه‌ای مشاوره نمایید .
یکی از چهارقلوها تا زمان تسویهٔ کامل گرو گرفته شد !
امام گفت ، به او بگو نزد من بیاید .
از ساعت 9/5 « به وقت تهران » صبح جمعه 21 خرداد جنگ عملاً متارکه خواهد شد .
نه تنها موبایل در داخل سالن‌ها آنتن نمی‌داد بلکه در محوطهٔ بیرونی غرفه‌ها هم خبری از آنتن موبایل نبود .
می‌دانم تو هم م را کم آورده‌ای .
مرحوم ، کارخانه‌دار بوده .
اما تحقیق در حین نگارش ، نیازهای داستان شما را برآورده می‌کند .
روزنامه‌نگاران مسلمان : برخی دوستان در مسلمان بودن بنده تشکیک کرده بودند .
تکه‌ای چوب‌پنبه‌مانند می‌چپانند توی دهان م .
هر کسی به عمد دروغ گوید ، یا افسونگری کند ، یا به جاسوسی رفتار دیگران پردازد ، یا در منازعه میان دو دسته مداخله کند و به کمک یک دسته علیه دستهٔ دیگری اقدامی به عمل آورد نیز باید به کیفر اعدام رسد .
در دهان امپریالیسم مزه‌مزه می‌شود .
من سال‌ها در سپاه در مشاغل مهم به دفاع از نظام جمهوری اسلامی جان بر کف داشته و بعد از دورهٔ بازنشستگی نیز بر همان منوال سلوک کرده‌ام .
با سلام و عرض تشکر از این که نظرات والدین را نیز در کارهای خود مد نظر می‌گیرید .
قد شلوار را کوتاه کنید و پایین آن را مطابق سلیقه‌ تان حاشیه‌دوزی کنید .
ای نوح به راستی با ما مجادله کردی .
م را تو احیا کن !
چک ضمانت تخلیه را می‌توان وصول کرد .
گفتم حالا که قرار است سر من هم جیغ زده شود بگذار من هم جیغ بزنم .
در هر عمل جراحی ، عموجان یک سکهٔ پنج قرانی به عنوان جایزه و پول توجیبی به من مرحمت می‌کرد .
مرحلهٔ نخست سومین دورهٔ المپیاد ورزشی شطرنج ایرانیان در ردهٔ سنی زیر 20 سال پسران با قهرمانی تیم استان گیلان خاتمه پذیرفت .
صاحب خانه را کشتم و جسد ش را مثله کردم .
کاغذ دبل‌آ از چوب درختانی تولید می‌شود که تنها به منظور تولید کاغذ در زمین‌های بلااستفاده به عمل آمده‌اند و به هیچ وجه حتی یک درخت از جنگل‌های طبیعی جهت تهیهٔ مواد اولیه این کاغذ قطع نمی‌شود .
شما نافرمانی نکنید و کیل و میزان را به خوبی پیمانه بزنید .
پسرخالهٔ امیرپاشا خیلی خوب زیرآب می‌زند .
ندای آزادی و آزادی‌خواهی را در گوش هر مسلمانی که گوشی برای شنیدن داشته باشد ، نجوا خواهم کرد .
ای حاجیان ، احرام ببندید و بر دور این خانه طوافی کنید تا بدانند عاشق ، باید چون پروانه باشد که با عشق تمام ، دور نور می‌چرخد .
می‌خواستیم از شما استدعا کنیم که در جلسات مذهبی ما شرکت کنید .
گاهی فکر می‌کنم زمان ایست کرده است و من در قسمتی از زمان قفل شده‌ام .
این همان ایزدی بود که مورخ ایرانی ، مأوای همای اقبال را آشیانهٔ او دیده بود و معتقد بود دولت اقبال است که او را بازجسته است .
آن تخم‌مرغی که به راحتی چرخید کاملاً آب‌پز است .
هنگامی که موتور به افزایش سرعت میل داشته باشد ، چرخ لنگر در مقابل آن مقاومت می‌کند .
گاهی برای پریدن به جلو لازم است چند قدم به عقب رفت و دورخیز کرد .
روحانی شهید چه کسانی را نفرین کرد .
چند روزی پس از این جریان قافله‌ای از یزد عازم اصفهان بوده و در محل هفتادر بارانداز می‌کنند .
تو پیوسته آن را بازآفرینی می‌کنی .
آن قدر گزارشات خوب ارائه می‌کنم که م را تودیع نکنید .
مقامات نظامی توضیح داده‌اند که با فعال کردن مجدد ناوگان چهارم بیش از 30 کشور را تحت پوشش خواهند داشت .
آن مرحوم در مجلس مرثیه‌ای که سیدی در محلهٔ گذر خان قم تشکیل می‌داد ، شرکت میجستند .
کسانی که شکم آنها آب آورده است پیاز خام یا شربت پیاز استفاده کنند .
ما ابزارهایی را در اختیار داریم که مردم را علیه شما بشورانیم .
دوزخ پیش روی او ست و به او آبی چرکین نوشانده می‌شود .
از قطع 100 میلیون درخت در طول یک سال جلوگیری کرده‌ایم .
می‌توان در یک منطقه تعداد زیادی بمب به طرف یک هدف نشانه‌گیری کرد .
آن چشم‌هایی که وقت حرف زدن یا نطق کردن‌های ش برق زده بودند دوباره مات و بی‌روح شدند .
هنگامی که در 1950 در جوانی درگذشت تنها 17 سال کار فیلم‌سازی کرده بود .
به چه دلیل انسان‌ها همدیگر را می‌بوسند ؟
افراد گروهی که سیر مصرف کرده بودند ، ولی سرما خورده بودند ، خیلی زودتر از کسانی که سیر مصرف نکرده بودند و سرما خورده بودند ، بهبود یافتند .
منطقهٔ آزاد اروند نه‌تنها به منطقهٔ مشهد شهیدان کربلای ایران ( شلمچه ) تعرض کرده بلکه منطقهٔ یادمانی شلمچه را نیز جزو محدودهٔ استحفاظی خود تصاحب کرده است .
دختر کوچک ش زمستان هر روز جوراب گرم می‌پوشید .
دوست ندارم از این فضای مجازی برای مزون سفارش بگیرم .
مردی در حالی که موهای صورت ش را با رنگ زرد خضاب کرده بود ، خدمت حضرت رسول رسید .
در یک مطالعه پژوهش شده بود که استفاده از مدل‌های مولکولی توسط دانشجویان شیمی در دانشگاه UK انگلیس چه میزان تأثیرگذار و مفید هستند .
آنچه را که در خفایای احساس م منزل گزیده بود با سفیدی کاغذ تلفیق می‌کردم تا سیاهه‌ای شود .
هر گاه چگالی جسم از چگالی سیال ( آب ) بیشتر باشد ، جسم در سیال فروخواهد رفت .
سقف و کف ساختمان‌های موجود را می‌توان به راحتی عایق‌کاری کرد .
نور و روشنایی چه ظاهری و چه عرفانی باعث می‌شود که زیبایی به چشم آید .
وقتی هاشمی در مقابل رهبری دوپهلو رفتار می‌کند و خاتمی هم با تمام وجود و آشکارا با مقام معظم رهبری تقابل می‌کرد ، همین آدم‌ها ایرادی نگرفتند .
خانه را به مدت دو ساعت تفتیش کرده بودند .
ما با چگونگی انتخاب وقایع و چیدن آنها به زندگی خود معنی می‌دهیم .
بسیج جامعهٔ پزشکی شاهرود بیش از یک هزار نفر را ویزیت کرد .
پاپ بندیکت شانزدهم گفت : او برای نیک‌بختی همهٔ مردمان در سرزمین مقدس نیایش خواهد کرد .
باید نظام بانکداری و نظام مالیاتی مان را سر و سامان دهیم .
شما کلاً نسبت به حرف‌های من جبهه می‌گیرید .
دستان خود را به خون بهترین انسان آلودید .
کار این امت مستقیماً زوال نمی‌کند و بر دشمنان پیروز خواهد بود ، تا دوازده خلیفه بگذرند که همگی آن‌ها از قریش هستند .
اشک از چشم‌های م فواره می‌زد .
من همراه ریتم آهنگ انگشتان م را روی فرمان می‌رقصاندم .
او در این دوره حتی برای می خوشگوار دلق پشمینه را به گرو می‌نهد .
این مفعول به واسطهٔ یک نشانه یا کسرهٔ اضافه ، به عنصر همراه ( جزء غیرفعلی در فعل مرکب ) می‌پیوندد و عمل فعل بر آن وارد می‌شود .
امام زمان ( عج ) چگونه بر دشمنان شان غلبه خواهند کرد ؟
بنا بر عقیدهٔ بسیار غریب من ، احساس گمنامی و ابهام دومین دارایی ارزشمندی ست که به نویسنده عاریت داده شده .
فقط آرزو کن .
آن دسته از ارزش‌های دینی و فرهنگی در مواردی که دارای منشأ و خاستگاه عقلانی هستند در همهٔ مذاهب یا مقبول و پذیرفته هستند و یا در صورت ارائهٔ مطلوب مقبول خواهند افتاد .
معاون امور شهری و فضای سبز منطقهٔ شهرداری منطقهٔ 3 تهران باغ وحش بوستان بزرگ ملت را توسعه داد و به‌سازی کرد .
اگر مادر نخواهد بچه را نگهداری و حضانت کند ، باز بر عهدهٔ پدر است تا او را نگهداری کند و مسئولیت با پدر می‌باشد .
تا آنجا که به ندای تاریخ گوش فراداده‌ایم ، تنها سخنان افلاطون است که از فاصلهٔ قرن‌ها به ما می‌رسد .
روی پشت ش نقش و نگارهای مرتب بود مثل این که روی کاغذ آب‌خشک‌کن فولادی جوهر ریخته باشند و بعد آن را از میان تا کرده باشند .
وقتی شبهه‌هایی برای من پیش می‌آمد کنار قبر حضرت معصومه می‌آمدم و استمداد می‌کردم .
اگر کسانی حسودی کردند که شما زیبا و خوش‌برخورد هستید به آنها کمک کنید که اشخاصی خوش‌اخلاق باشند .
در زیر سقف گنبد ستاره‌بار آسمان بیتوته خواهد کرد .
من از ورامین تا جمکران یک‌روزه پا زدم .
حتماً شما هم تا به حال شنیده‌اید که بعضی از مردم می‌گویند فلانی چند جلسه برای از بین بردن موهای زاید ش لیزر کرده است .
خانه‌های تاریخی ماسوله فروریختند .
سمنان را که تا چند دهه قبل همچو دوران باستان " کومس " نام می‌داشت ، از بی‌نظیرترین ایالت‌های ایرانی ، و سرزمین‌های جهان باید به شمار آورد .
این گزارش را به ضرورت حال محصلان این دانشگاه ، ناقدانه و ناصحانه و دادخواهانه به مسئولان و متصدیان امور می‌نویسم تا از آنان خواسته باشم که سیرت و سیاست در این مکان گردانده شود و به محصلان ، وفا و شفقت ورزیده شود .
نفس ش به شماره افتاده بود و سینه‌ اش خس‌خس می‌کرد .
ایشان خیلی زودتر از ما به رصدگاه رسیدند و پیش از غروب خورشید هلال را رؤیت کردند .
یک مرد آمریکایی که حدود 10 سال پیش با خود عهد کرده بود تا مرگ اسامه بن‌لادن ریش خود را نتراشد ، روز گذشته دست به این کار زد .
شما ناخواسته در یکی از فرودگاه‌هایی که امور مهاجرتی را انجام می‌دهند ، توقف خواهید داشت .
مایل نیستم که در اینجا مبالغه و یا گزافه‌گویی بکنم .
یقین داشتم که صدا و سیما هم بر این نکته تکیه و روی آن مانور خواهد کرد .
ایرانی‌ها در زمان هخامنشیان با چه گویشی تکلم داشته‌اند ؟
خداوند امروز از ما همت ، اراده و شهادت‌طلبی می‌خواهد .
بعد از جنگ خرمشهر هم تازه دنیا بیدار شد و فهمید که ما دست و پا بسته نیستیم و لذا جنگ سخت شد چرا که دیگر دشمن به جای جنگ رذالت می‌کرد .
همهٔ ما باید با 258000 نفر مصاحبت می‌کردیم .
مثل اردک‌ها بال بزنید .
هر طور که خود تان فکر می‌کنید از این داستان استنباط بکنید .
عکاس آن موضوع را نگاه کرده تصویر را تنظیم و کادربندی می‌کند .
روی استعفای خود اصرار کردم .
از طرح مباحث سنگین علمی دوری جسته‌ام .
محترم به همراه محمد ، به آرامی از جادهٔ باریکی که از کنار در حیاط تا پله‌های ایوان از برف پارو شده بود گذشت .
در خدمت به مردم از یکدیگر پیشی بگیرید .
محققان آلمانی متوجه شده‌اند که گیاهان هم تمارض می‌کنند .
چرا هیچ کس نرفت سوئیس را استعمار بکند ؟
گناه نکنید !
در سرزمین من نیز بهار برای همیشه خانه خواهد کرد .
نگاه م را برای یافتن سرپناهی به اطراف گردانده بودم .
از آن گذشته ، این لاعلاجی ، مشکل خود م است و به شما یا حتی شهرداری‌چی‌ها مربوط نمی‌شود .
آنگاه که ویروس‌های خاصی وارد بدن شود ممکن است ایجاد مسمومیت غذایی با علائم استفراغ و اسهال کند .
اطمینان دارم که صفای احساسات م را در دیدگان تو معذور خواهد داشت .
خواستگار قلابی 3 دختر تهرانی را نقره‌داغ کرد .
همه جور نان دیدم ، نان سنگک ، نان بربری ، نان لواش ، نان تافتون ، ولی هیچ جا نان حلال ندیدم .
بیا از میهمان‌های من پذیرایی کن .
بدن رنجور خسرو کلیهٔ دوم را نیز پس زده بود .
طالبان چهار مهندس ساختمانی را تیرباران کرد .
اگر کسی با دو دست سوء قصد می‌کرد کوروش هر دو دست ش را قطع می‌کرد .
جین نوئل تاکنون از قلهٔ چوآیو اسکی کرده است .
در قسمت‌های پیشین این کتاب ، که مواردی از استخاره‌های عجیب را ذکر کردیم ، دو سه نمونه هم از سید ابن‌طاووس آوردیم که ایشان با کاغذ ، استخاره کرده بود .
البته همه می‌توانند در این راه قدم بگذارند ، اما تنها به شرطی که به ضوابط مطرح‌شده در آن دین حق گردن بنهند .
چرا ایران دربارهٔ آشوب‌های لندن اظهار نظر می‌کند ؟
تیم تراکتورسازی در بازی هفتهٔ پنجم خود عیار واقعی‌ اش را بروز خواهد داد .
وجه تسمیهٔ این روز آن است که هامان برای تعیین روز اعلام تصمیم خود به پادشاه قرعه کشیده بود .
سفیر سوئیس در تهران را ترور خواهیم کرد .
کسی که وارد شده بود پیشکار حاجی صمد بود و با گام‌های بلند از در بیرون رفت .
شما می‌توانید با کمترین هزینه و بیشترین تغییرات ، اتاق خواب خود را نوسازی کنید .
داستان‌های کشت و کشتار جنگی خانمان‌سوز که خاک سرزمین شان را در خون غلطانیده بود ، در آرزوهای شان جایگاهی نداشت .
شاید پاهای مان لغزیده باشد اما هنوز فراموش نکردیم که باید روزی پاهای مان قرص باشد .
با طرز تفکر خشک و بی‌منطق حذف و توهین مجادله کردم .
ما سه روز و دو شب ماهیگیری کردیم .
برخی فقط از تاریکی خواهند نالید و برخی قبل از مرگ از شدت ترس انتحار خواهند کرد .
سرانجام روز سوم مشک آب خود را ( که تنها وسیلهٔ کار و کسب ش بود ) گرو نهاد .
سینماها می‌توانند تا دو بامداد فیلم نمایش دهند .
بانک سپه مدرسه‌سازی می‌کند .
اجرای عدالت اجتماعی ، یکی از لوازم توحید است زیرا خدای عادل ، راضی به ظلم و تبعیض در جامعهٔ بشری نیست پس فرد متدین که باید در حوزهٔ رفتار شخصی خود ، عادل باشد و به کسی ظلم و خشونت نکند باید به جامعهٔ دینی و حکومت دینی و عدالت اجتماعی نیز بیندیشد .
از آن عشقی که در ما شعله می‌زد به جا مانده اجاقی سرد و خاموش .
پس از مکثی ماژیک را با تختهٔ کار زیر بغل ش ، روی یکی از کارتن‌ها گذاشت .
بر سر مسائل کودکانه لجبازی کرده بودیم .
در رفتار استتار ، حیوان از شکل‌ها و طرح‌هایی تقلید می‌کند که شبیه محیط زندگی‌ اش است و به این طریق ، خود را در محیط استتار می‌کند .
اسلام با استبداد فردی یا حزبی نیز مخالف است و حقوق مردم را قابل سلب ، حتی با توجیه دینی ، نمی‌داند و دیکتاتور را سمبل شیطان در روی زمین می‌داند .
مشتری و مریخ به تدریج در آسمان ارتفاع می‌گیرند .
ثلث این عده در عرض ده سال ازدواج می‌کنند .
قبلاً در طول ماه صدها زن افغان علیه این قانون در کابل احتجاج کرده بودند .
اگر بخواهیم شهری را به عنوان نمونه از لحاظ سیمای ظاهری ، ترافیک و سایر فاکتورهای شهر خوب نام ببریم نمی‌توانیم تهران را مثال بزنیم ، بلکه با توجه به رعایت تمام نکات یک شهر خوب و شهر اسلامی ، پاریس اسلامی‌تر از تهران است .
تخمین زده می‌شود که این سازهٔ عظیم بتواند یک میلیون مگاوات ساعت نیرو تولید کند ، نیرویی که برای تأمین انرژی 150 هزار خانه کفایت خواهد کرد .
دست‌های ش را به پشت ش زده و سینه‌ستبر و سربالا از مقابل بچه‌ها به آرامی می‌گذرد ، انگار که لشکر تحت امر ش را سان می‌بیند .
در شهادت من نوحه‌خوانی کنید .
محاد جان خیلی ممنون که تو بحث ما مشارکت کردی .
خداوند فقط زمانی قوم لوط را هلاک نمود که زنان نیز مرتکب عمل مردان شده بودند و با یکدیگر نزدیکی می‌کردند .
یقهٔ او را خواهیم گرفت و از صحنهٔ اجتماعی پرت خواهیم کرد .
در تحقیق کورنولوژی برشت آثارش را سال به سال تفکیک کرده بودم .
دست خود ش نبود .
در این میان آن چه غرورآفرین بود رأی بالا و معنادار مردم ما به گفتمان مهرورزی و عدالت‌محوری است .
رئال مادرید بدون آن که بخواهد ، به یکی از پیشکسوتان ش سودرسانی کرد .
آتش‌نشانان بی‌درنگ با گشودن پنجره‌ها هوای داخل خانه را تهویه کردند .
شما باید برای ملت کار بکنید .
این فناوری به شما این امکان را می‌دهد تا به طور همزمان و real-time فایل‌های تکه‌تکه‌شده خود را یکپارچه‌سازی کنید .
این آزادگان را چنان شکنجه می‌دادند که بیهوش می‌شدند و دکتران هندی آمده زخم‌های آن‌ها را التیام می‌کردند .
چراغ موشی راه روی حمام بازارچه ، از ته پله‌ها سوسو می‌کرد و در و دیوار را کدرتر از آنچه بود ، نمایان می‌ساخت .
برای هزاران سال اقوام بسیاری از شرق ، غرب ، شمال و جنوب به سرزمین ما ایرانیان یورش آورده‌اند .
ما در دنیا آتش‌افروزی کردیم .
مرغابی حوصله‌ اش سر آمده بود برای اینکه جوجه‌ها دیگر خیلی طول ش داده بودند و مثل این بود که خیال بیرون آمدن ندارند .
انگار که سال‌ها ست پاریس را می‌شناخته‌اید و رفت و آمد داشته‌اید .
آنها حدود 200 متر مانده تا اسکلهٔ عراق از قایق پایین پریده و بقیهٔ راه را شنا کرده بودند .
پزشک دهانهٔ رحم شما را برای کنترل اینکه اتساع پیدا کرده باشد چک خواهد کرد .
سراسر تکامل انسان به این سبب بوده است که انسان درباره‌ اش خیال‌پردازی کرده است .
به گزارش خبرنگار مهر در گرگان ، شب یلدای خانوارهای ایرانی ، بلندترین شب سال و شب زایش خورشید با اجرای برنامه‌های مختلف در بین خانواده‌ها به صبح رسید و در این بین عده‌ای نیز این آئین سنتی و باستانی را در پارک شهر گرگان به چله نشستند .
موسی باید بین فرامین الهی و خواسته‌های لجام‌گسیختهٔ قوم بنی‌اسرائیل آشتی می‌داد .
امروز شهرداری منطقه و دیگر ادارات شهرستان و همچنین شهروندان ضمن شرکت فعال خیابان‌ها و معابر اصلی شهر را به طور نمادین نظافت کرده‌اند .
دست آنها خراش نخورد بلکه بریده شد .
انگار آتش نامه همهٔ آب بدن ش را تبخیر کرده بود .
نایب‌رییس شورای مرکزی قرارگاه عمار با اشاره به آثار شهید آوینی در فیلم‌سازی و نویسندگی تأکید کرد : هیچ کس نمی‌تواند بگوید آوینی قبل از آن که انقلابی باشد یک فیلمساز بوده است چراکه دغدغهٔ انقلاب و اسلام داشت و جایی نوشت و جایی فیلم‌سازی کرد .
من می‌دانم که روزی قلب م پر از ستاره خواهد شد و چشم‌های م در کنار جوی آب‌بازی خواهند کرد .
جاسوس بر احوال خلق برنگمارید .
ناپلئون وی را برای بررسی استحکامات یافا ، اورشلیم و عکا به آن نواحی اعزام داشته بود .
در این خصوص موافق ند با دین زردشت که اهریمن را ابدی نمی‌داند .
برخی کاربران فریاد برخواهند آورد و بهانه‌جویی خواهند کرد و مدعی خواهند شد که نوشته‌های شان را سانسور می‌کنند .
او برای چه قهقهه می‌زند ؟
موتور حاجی از حرکت بازمی‌ایستد .
باید از هر گونه حاشیه‌سازی پرهیز کرد ، یعنی باید به متن مراجعه و از پرداختن به مسائل خرد پرهیز کرد .
مشکل این جا ست که ما مردم در خواب یم و وقتی بیدار می‌شویم که صاعقه به ما اصابت بکند .
این سگان کوچه را اطعام کن .
مرد معتاد بر اثر توهم ناشی از مصرف « شیشه » در جنایتی هولناک دختر 6 ساله‌ اش را از طبقهٔ سوم به پایین پرت کرد .
ما در برخوردهای صورت‌گرفته مبالغی که پزشکان دریافت کرده بودند را به بیماران مسترد کردیم .
حضرت ام‌کلثوم امام مجتبی را سوگند داده بود که بعد از شهادت پدر م ، به آن خدایی که عالم را خلق کرده است راضی نیستم یک ساعت در قتل ابن ملجم درنگ کنی .
ملکوت آسمان‌ها و زمین را به ابراهیم نمایاندیم .
در نتیجه برای اینکه بتوان پیشروی تونل را ادامه داد باید جبههٔ کار را تهویه کرد .
باور کنید امروز برنامهٔ نود هم بی‌وجدانی خواهد کرد .
همانا خدا فرشته‌ای را به نام داعی در آسمان مأمور نمود تا هرگاه هلال ماه رجب رؤیت شد از سر شب تا به صبح ندا می‌دهد .
آن مرد برخاست و برادر م را مرحبایی گفت و از حال ش بازپرسید .
هند 144 میلیون دلار از ایران طلب کرد .
در داستان و رمان هم می‌تواند بخشی از ادبیات باشد ، اما زیبایی‌ اش یا زشتی‌اش - بسته به نیاز هنرمند - اهمیت دارد .
من از زندگی‌ ام در این جا راضی‌ ام ولی دائماً سرفه می‌کنم اما در هوای کثیف تهران سرفه نمی‌کنم .
کودکان بی‌سرپرست تحت پوشش سازمان بهزیستی به جای این که تحت مراقبت و تعلیم و تربیت قرار بگیرند ، مجبور ند که هر روز تحت عنوان طرح اشتغال بیشتر از 7 ساعت ( از 6:30 صبح تا 2 یا 3 عصر ) سر چهارراه‌ها روزنامه‌فروشی کنند .
در حال حاضر به بازار عراق دل خوش کرده‌ایم به طوری که کشور عراق در این زمینه استانداردسازی می‌کند .
با نتایج تیم‌های فوتبال کشور مان در آسیا ثابت شد در باشگاهی پسرفت کردیم .
زمان و مکان را از پیش برداشته م را با مردمان قرن‌های گذشته الفت می‌دهند .
نیویورک تایمز به نقل از یک مقام ارشد آمریکایی نوشته است که این پیشنهاد نشان خواهد داد که طرف ایرانی آمادهٔ مذاکره است یا این که از این کار طفره خواهد رفت .
قبلاً عوارض گمرکی را گمرک می‌گرفت و عوارض بازرگانی را دولت و بد ین ترتیب در کار دولت مداخله می‌شد .
خود را بی‌جهت مسئول حادثه‌ای قلمداد می‌کنید که به هیچ وجه امکان کنترل آن را نداشته‌اید .
امروزه کتابداری از جمله مشاغلی است که شاید سختی و مشقت موجود در آن به دلیل گمنامی کتابداران آن چنان به چشم نیامده است .
میوه‌ها با غذای فاسدشده ترکیب می‌شوند و گاز تولید می‌کنند و در نتیجه شما بالا می‌آورید .
گاهی حدس و شهودها یا حتی توهم‌های ما بر روابط و گفتگوهای عاطفی سایه می‌اندازند .
در خصوص وضعیت نامساعد بخش دامداری کشور به تشریح گزارش داده بودیم .
فتنه‌گران یهود با مشرکین و کفار همکاری کرده و بر خلاف تعهد شان در جنگ احزاب بر علیه مسلمانان شرکت جسته بودند .
جنگل‌های هیرکانی بیش از سه هفته است که در آتش می‌سوزد اما مسئولان همچنان با مردم صداقت ندارند و می‌گویند حریق را اطفا کرده‌ایم .
