به طور کلی کسانی که حقوق ماهیانه می‌گیرند می‌توانند برای خود سال خمسی قرار دهند و از موقعی که اولین حقوق ماهیانهٔ خود را دریافت کردند ، یک سال که گذشت مقداری که از خرج سال شان زیاد آمد خمس آن را بدهند .
چهارشنبهٔ آخر سال را تا نیمه‌شب به درب زندان چشم دوخته بودیم .
وقتی زیر تعهد انگشت می‌زدم ، گفتم : « چشم این هم تعهد » .
در زندگی‌ اش حرکت دستی ، درخشش نگاهی ، چهرهٔ خوشایندی دیده نمی‌شود تا در او ولع عاشقانه برانگیخته باشد درخشش بگیرد و احساس کند دوست داشته یا دوست ش داشته‌اند .
قانون مالیات‌های مستقیم به مالیات و عوارض کالا و خدمات تسری کرد .
من لباس‌های پسر م را تا حالا با این روش خیلی لکه‌زدایی کردم .
خبرنگار الجزیره در سوریه تخلف کرده بود .
خشکسالی ، انار یزد را غارت کرد .
زمانی که از ولی فقیه زاویه می‌گیریم و به نظرات و خواست‌های خود اولویت می‌دهیم سکته و مکث در کشور به وجود می‌آید .
کتاب‌های مرحوم علامه طهرانی ( رضوان‌الله تعالی علیه ) را خلاصه‌نویسی می‌کردم .
آیین‌نامهٔ مجتمع‌های آموزشی و پرورشی به مدارس خارج از کشور تسری پیدا می‌کند .
در بخش گمرکی شعبهٔ یزد شرکت انبارهای عمومی و خدمات گمرکی ایران پذیرش شده است .
از صبح تا شب عین سگ جان می‌کنیم .
خوش‌تر از خود ت برای ت آواز درخواهند داد .
زمانی که دکتر بختیار نخست‌وزیری را می‌پذیرد تقریباً تمام دوستان ش در جبههٔ ملی به او می‌تازند و مخالفت می‌کنند .
آیا انسان‌ها به خود شان ظلم می‌کنند ؟
تحقیقات با حسن نیت انجام می‌گیرد و به هیچ عنوان جبر و زور استفاده نخواهد داشت .
کار این خدا از عبادت کردن صرف گذشته است و باید دور این خدا گردید ، باید قربان ش رفت .
ما پیش‌تر هم با هم اختلاف داشتیم ، اما به واسطهٔ بستگان با یکدیگر سازش کرده بودیم .
آنها ساعت‌ها پشت سفارت ماندند و ما راه شان ندادیم .
بدی‌های ت را وجین خواهم کرد !
ابن کربویه در سروده‌های ش از مردم نصرآباد ری نالیده و بر سرنوشت خویش موییده است .
بالاخره این پدربزرگ م را به زور شوهر خواهد داد .
چون پوست را با آهک دباغی می‌کردند ، خشکی زیادی پیدا می‌کرد .
به زودی به سوی ما برخواهی گردید .
به عده‌ای از مسلمانان فقیر و زاهد صدر اسلام که در صفه‌ای واقع در مسجد مدینه ساکن بودند و مسلمانان دیگر از آنان دستگیری می‌کردند ، اهل صفه می‌گفتند .
وقتی چلچله‌ها برای ت آواز می‌خوانند فرصتی به کلاغ نده تا برای ت قارقار بکند .
یک مرد هندی در یک اقدام جالب نقشه و پرچم بسیاری از کشورهای جهان را روی بدن و صورت خود خالکوبی کرده است .
تنها امید سرمایه‌داران به اعلام شاخص تولیدات صنعتی در اروپا بود که اگر روندی مثبت را به دنبال می‌داشت می‌توانست تأثیر مثبتی را بر بازارهای سهام در اروپا بگذارد .
زنان در مراسم عزاداری عاشورا به شکل نمادین بر صورت خود چنگ می‌کشند .
هر که تکبر کند ، با خدا در جبروت او منازعه کرده است .
برگ‌ها را گاهی در زیر پای جهالت فرومی‌کوبند .
پس از آنکه در زمین 10 نفره شدیم سیستم چهار چهار یک را پیاده کردیم تا مرکز زمین را در کنترل داشته باشیم .
تیم فوتبال استقلال با شکست برابر تراکتورسازی تبریز ناکامی مدعیان لیگ برتر در هفتهٔ بیست و نهم را تکمیل کرد .
هم ایرانگردی کرده‌اید و هم حال لمس کردن این همه چک‌پول پنجاه هزار تومانی را برده‌اید .
تنها برای مواردی که قرآن روشن و واضح آن را بیان کرده و احتیاج به تفسیر ندارد ، فتوا می‌دادند .
بلیت آثار سی‌امین جشنوارهٔ بین‌المللی تئاتر فجر به صورت اینترنتی و حضوری پیش‌فروش خواهد شد و این جشنواره به علت استقبال مخاطبان از پیش‌فروش اینترنتی ، فروش روزانهٔ بلیت در ایام برپایی جشنواره نخواهد داشت .
به جای این حرف‌ها بروید پشت بام را پارو بکنید .
این در صورتی است که دستگاه رسیور از قبل این کانال را اسکن کرده باشد .
سه سال تمام بر آن حضرت مرثیه‌سرایی می‌شد .
مخالفان نیروگاه‌های هسته‌ای در آلمان راهپیمایی کردند .
داستان خواندن و داستان نوشتن قدرت تخیل را افزایش می‌دهد ، اما جنبهٔ نظری و قدرت فکری را راکد می‌کند .
تقوی بر روی حملهٔ خود ش و در حالی که زیرگیری کرده بود پا یش از تشک خارج شد .
بادمجان‌ها را آغشته می‌کنم به سفیدهٔ تخم مرغ ( لایهٔ خیلی نازک ) سپس سرخ می‌کنیم .
آسمان آبی است .
در این ماه گناهان آمرزیده می‌شوند .
آب از لب و لوچه‌ اش آویزان بود .
کسی حق ندارد به بی‌دین بگوید بی‌بندوباری نکن .
پیامبر اکرم قرآن را به عنوان خارق‌العاده و دلیل صحت ادعای پیامبری خود ارائه کرده و بد ان تحدی کرده است .
خشم خود را فرونشانیدم .
بیش از 2800 مکان عمومی ، اداری و تجاری در منطقهٔ 5 تله‌گذاری شد .
در صورت عدم ارائهٔ مجدد آن واحد درسی شما پاس خواهید شد .
در دشوارترین لحظه‌ها ، دوستان قدیمی خود را ، حتی کسانی که نسبت به او بی‌وفایی کرده بودند از نظر دور نمی‌داشت .
جاسم ویشگاهی در یک فیلم تلویزیونی نقش‌آفرینی کرد .
آوینی همهٔ اصول سینمایی را می‌شناخت و طبق افکار خود در سینما نظریه‌پردازی کرد .
خیلی از مشتریان ما خود شان با دست خود شان هارد شان را هنگام نصب ویندوز فرمت کرده‌اند .
وقتی که رولت را لوله می‌کنید ، لوله کردن رولت باعث می‌شود که کرم کاستارد به طرف لبه‌های رولت حرکت کند .
در حالی که معلم مان با یکی از شاگردها سر و کله می‌زد ، یک عدهٔ دیگر دور میز معلم حلقه زده بودند .
محمد حسین کبادی در اجرای طرح ملی شنای طول خلیج فارس ، تاکنون 640 کیلومتر را در آب‌های آزاد جهان در منطقهٔ خلیج فارس شنا کرده است .
دیگری با زنی از طریق نامشروع هم‌بستر می‌شود و باز شهوت‌رانی می‌کند که سزا یش در این دنیا صد ضربه شلاق است و در آن دنیا عذاب جهنم .
جامعهٔ اسلامی مهندسین خواستار پیروی تشکل‌های درون نظام از مقام معظم رهبری و خودداری از حرکت‌های غیرمسئولانه و تندروی در این روز شد .
نیروی دریایی ونزوئلا یک زیردریایی اتمی را که به آب‌های ارضی کشور ش تعرض کرده بود ، تعقیب کرده است .
برای عقده‌گشایی هفت‌ساله ، فرصت را مناسب دیدم تا آسوده‌خاطر زار بزنم .
از حکم امام خمینی ( ره ) هم باید متابعت بکنیم .
چرا باید استغفار کرد ؟
حتی افرادی که اخلاقاً از جعل و قلب عمدی امتناع داشته‌اند در نقل حوادث ، « انتخاب » به عمل آورده‌اند .
با سرعت به داخل جزیره دوید .
اگر حس کنیم دولت به تعهد خود در قبال شهروندان عراقی عمل نمی‌کند ، زمین را در زیر پای آنها هم خواهیم لرزاند .
پیامبر آمد تا عزت انسان‌ها را به آنها هدیه بکند .
پنجره را باز می‌کنم و بی‌معطلی وارد می‌شود و شمع را خاموش می‌کند و بازیگوشی را از حد می‌گذراند و م را وادار به شیطنت می‌کند و چشمان م را زل می‌زند و می‌پرسد « از من می‌ترسی یا از خدا ؟ » و من خنده‌ ام می‌گیرد .
راه تشکر از خدمات پیامبر ( ص ) هم این است که نسبت به اهل بیت گرامی ایشان محبت بورزیم .
چگونه ممکن است ، بهرام گور با ترکان پیکار کرده باشد ؟
مرگ در تن است و در پی آن ، زندگی به جان خواهد آمد .
چگونه گوشت را در فر کباب کنم ؟
ابتدا قسمت‌های مختلف دهان که در تولید آواها نقش دارند را نام برده سپس هر کدام را توصیف خواهیم کرد .
وحشت من از آدم‌هایی ست که خوبی و زیبایی را می‌شناسند اما راه سخت‌تری را گزین می‌کنند .
این گردو را تا آنجا که می‌توانم پرت خواهم کرد .
کنفرانس بغداد موفقیت‌آمیز توصیف شد .
در خصوص صحنه‌های دشوار اظهار نظر کن .
قبل از انجام بازی‌های لیگ ورزشگاه اختصاصی را برای انجام این بازی‌ها تجهیز کرده بودیم .
در زندگی ضروری است زن و شوهر پس از فراغ از کارهای روزانه ، ساعتی در کنار هم بنشینند ، از زندگی و از برنامهٔ هم ، از خاطرات تلخ و شیرین یکدیگر حرف بزنند ، مسائل خود را با یکدیگر در میان بنهند .
یک بمب‌افکن بی-29 آمریکا نخستین بمب اتمی تاریخ را بر شهر هیروشیمای ژاپن فروافکند .
به خاطر ندارم که در روزهای اول برای مرگ مادر م اشک ریخته باشم .
آیا ویتگنشتاین وقتی از سنجش با واقعیت سخن می‌گفت ، بد ین نکته اشارت داشت که اجزای واقعیت باید قابل مشاهدهٔ حسی باشند ؟
چرا حافظهٔ ما از کار می‌افتد ؟
پیمان قبل از آمدن ش حتماً تلفن می‌کرد .
برخی از دلایل ایجاد این تورم در کشور از عهدهٔ ما خارج است و نباید آن را چماق کرد .
دانش‌آموزان ، مربیان و سرپرستان داوطلب تاکنون حدود 150 هزار متر مربع از دیوارهای مدارس شهر تهران را نقاشی ، 5 هزار متر پنجره را پرده‌دوزی و 1200 صندلی را تعمیر و جوشکاری کرده‌اند .
آمریکا سلاح‌های هسته‌ای تاکیتیکی خود را در استانبول انبار کرده است .
شهدا چراغ راه ما هستند و تا زمانی که ما این چراغ را داریم راه را گم نخواهیم کرد .
نمی‌توانم این واقعیت را حاشا کنم که دلبستگی خاصی به این متن دارم .
او زاهد و شب‌زنده‌دار بود و در مسجد کوفه تهجد می‌کرد .
می‌خواهم امروز در دریا آب‌تنی کنم .
تیم پرسپولیس از همهٔ تیم‌ها بهتر یارگیری خواهد کرد .
همکاران با کمک بچه‌ها کتاب‌های کتابخانه را شماره‌گذاری کرده بودند .
خداوند به او لبیک گفته و دعا یش را اجابت کرده بود .
جوانان مستعد از سراسر جهان می‌توانند در بهترین کمپ ورزشی فرانسه اسکان داشته باشند .
طبس سرزمینی است که خداوند عنایت خاصی به آن کرد و آمریکایی‌ها با سرافکندگی ایران را ترک کردند .
بسیاری از صفات جسمی و روحی کودک وراثتی می‌باشد اما استفاده از بعضی میوه‌ها ، سبزی‌ها و غذاها می‌تواند در بعضی از صفات کودک اثر گذارد .
جواد آرین‌منش در گفتگو با خبرنگار مهر ، با اشاره به میزان رشد لایحهٔ بودجهٔ سال 1389 نسبت به لایحهٔ بودجهٔ سال جاری ، عنوان کرد : ابتدا باید مجموع اعتبارات کلیهٔ سازمان‌های فرهنگی ، هنری ، ورزشی ، جوانان ، زنان ، امور خانواده و سازمان میراث فرهنگی را جمع بزنیم و سپس نسبت افزایش آن را به بخش‌های مذکور در بودجهٔ سال جاری محاسبه کنیم .
