مردم نان شب ندارند ، شراب از فرانسه می‌آید ، قحطی است ، دوا نیست ، مرض بیداد می‌کند ، نفوس حق‌النفس می‌دهند ، باران رحمت از دولتی سر قبلهٔ عالم است و سیل و زلزله از معصیت مردم .
برای همین سی-130هایی که حالا هم هست در حدود سی روز یا سی و یک روز امکان پرواز وجود دارد .
کاوی در پهلوی ساسانی و پارسی به که و کی تصغیر شده است .
میان دو کس صلح داده‌ام که بسیار بسیار دوست شان دارم و آنها از نورچشمان من هستند .
بچه‌ها را به آب نوشیدن عادت بدهید .
به استناد برخی از روایات صوفیانه که نمی‌توانند هیچ ارتباط اصیلی با قرآن کریم و با پیشوایان اسلام داشته باشند ، قرن‌های متمادی تفریح کردن ، نشاط در زندگی داشتن و امثال اینها را برای یک مسلمان ارزنده نقطهٔ ضعف معرفی می‌کرده‌اند .
حالا از اینکه او را شلاق زده بود کاملاً خشنود بود .
کوه‌ها می‌فرسایند ، لبخندها می‌پلاسند و رودخانه‌ها می‌خشکند .
این سوارکار که یک جهانگرد است در این برنامه فاصلهٔ سمنان تا البرز را در مدت چهار ساعت سوارکاری کرد .
قلم تمام مطبوعات را شکسته بودیم .
با هم تعدادی از این دلایل را بررسی می‌کنیم .
از گذشته استغفار کرده بود .
زندگی خود به خود تداوم پیدا نمی‌کند .
او نسخه‌ای از شاهنامهٔ فردوسی را برای مظفرالدین شاه خوشنویسی کرد .
م را به خانه‌ ات بخوان که این بار نه با پا بلکه با جان و روان م به دور کعبه‌ ات خواهم گردید .
من آب معدنی می‌نوشم .
در آئین استقبال رسمی پس از نواخته شدن سرود ملی جمهوری اسلامی ایران و موریتانی ، رؤسای جمهور دو کشور از یگان احترام سان دیدند .
هنوز باور م نمی‌شد به آن سهولت و در بدترین شرایط ، صاحب شغل نان و آب داری شده بودم .
اگر سالم باشد آن را تاکسیدرمی خواهیم کرد .
با قرار گرفتن در برابر ت شرافت پیدا کردیم .
تاج‌زاده از استقبال مردم و روحانیت از رهبری برآشفته شد .
عمر سعد کاروان اسرای اهل بیت را به سمت کوفه حرکت داد .
حاج بخشی هم پر کشید .
جشنوارهٔ « آیینه و آفتاب » اندیشه‌های امام ( ره ) را منعکس خواهد کرد .
خداوند ، مخلوق خویش را مجازات می‌کند .
معلوم نیست که کشت و تولید مواد مخدر بعد از سال 2014 ، یعنی با خروج اکثر نیروهای اشغالگر تقلیل پیدا خواهد کرد یا نه .
وی گفت : اینک کار به جایی رسیده است که منابع اصلی بحران‌سازی‌ها در سوریه به حرف آمده‌اند و پا را از حد شعار فراتر نهاده ، اقدام مسلحانه ، کشتار و ویرانگری را خواستار ند و اینک ایمن الظواهری که جنایتکاری شناخته‌شده است ، این گونه بی‌پروا چهرهٔ خود را عیان می‌کند و بی‌نقاب در امور سوریه ظاهر می‌شود .
صبح‌ها ، پیش از کارگرها به کارخانه می‌آمد و عصرها ، بعد از همه از شرکت خارج می‌شد .
دو خط افقی موازی را چرخ‌کاری می‌کنیم و به محض رسیدن به خطوط عمودی دوخت را متوقف و محکم‌کاری می‌کنیم .
ذکر موجب می‌شود که ما بتوانیم در صراط مستقیم سلوک کنیم .
چون بشر گناه کرده بود شیطان روح او را در اختیار داشت .
مجموعهٔ یوسف پیامبر 7 میلیارد تومان هزینه داشت .
تمام زندگی‌ ام را جنگیده‌ام تا در اختیار ورزش باشم .
در حق مردم الیگودرز بی‌عدالتی نکنید .
به موهای گربه که جرقه می‌زد نگریستم .
به دشمن تهاجم نکنید !
او حیله می‌کرد و خود را پنهان می‌ساخت و به استراق سمع می‌پرداخت .
تا بیست سال پیش مهم‌ترین سرمایهٔ ملی کشورها ، انرژی بود اما در آینده‌ای نه چندان دور آب را با نفت معاوضه خواهند کرد .
جمعی از مردم جدی می‌گیرند ؛ اما همه این طور نیستند .
نقاشان کوبیست تا آن جا که اشیا واقعی را بازمی‌نمایاندند ، بر نمودهای ظاهری آنها در مکان و زمانی خاص تأکید نمی‌کردند .
اگرچه آقای رفیع‌پور در کتاب دلنشین شان گام مهمی در ارائهٔ نظریات بومی در خصوص انقلاب اسلامی برداشته‌‌اند لیکن بایستی توجه نمود که تفسیر ایشان از انقلاب حاوی جنبه‌های پررنگ جبرگرایی ماتریالیستی در تفسیر تاریخ و تأکید بر نگاه‌های چپ‌گرایانه در تفسیر اقتصادی انقلاب اسلامی است .
ترکان از گلوله‌های آتشین استفاده می‌کردند و استحکامات درون‌شهری را در هم می‌کوبیدند .
طرح توسعهٔ بخش کشاورزی در کشور می‌تواند فرصت‌های بسیاری را برای استان کرمانشاه و دیگر مناطق به دنبال داشته باشد .
این فصل تازه‌ای ست که آغاز گشته است .
اینها دانش‌آموزان هستند .
او حتی حالات درونی ببرهای وارداتی از روسیه را هم برانداز کرده است .
بر اساس این دیدگاه افراد دارای باورهای خودکارآمدی هستند که به وسیلهٔ آن می‌توانند روی احساس‌ها و اعمال خود مهار داشته باشند .
رئیس‌جمهور از ابلاغ سه قانون مصوب مجلس ، استنکاف کرد .
شرکت به این بزرگی را درسته قورت دادند .
در حضور نمایندهٔ کشورها به ایران و ایرانی بی‌احترامی شد .
دولت نهم نیمی از درآمد نفتی را اتلاف کرده است .
دولت باید سیاست‌هایی اتخاذ می‌کرد تا موضوع افزایش هزینه‌ها در حمل و نقل جبران شود .
من در جای دیگری به این مسئله توجه جدی کرده و مشکلات این نوع تحلیل را بازشمرده‌ام .
آیا تاکنون واکسن یا آمپول زده‌اید ؟
مهاجران معترض در دانشکدهٔ حقوق آتن پناه گرفتند .
دو بار با پرسپولیس مذاکره داشتم .
او نیز دچار تغییر می‌شد .
لای برگ‌های درخت توت می‌لولید .
هیچ و پوچ را مایه کردم .
رییس حراست تربیت‌بدنی استان فارس گزارشگر استانی صدا و سیمای جمهوری اسلامی را به بهانهٔ تحریک مردم مضروب کرد تا جنجال‌های فوتبال ایران فزونی بگیرد .
نه ، من هرگز با ناحق سازش نمی‌کنم .
در صورت مساعد بودن شرایط جوی روزانه 20 کیلومتر شنا خواهم کرد .
وقتی سگ‌ها دنبال م می‌کنند ، می‌توانم روی درخت بپرم و جان م را نجات بدهم .
از واژهٔ آمار 3 معنی می‌توان برداشت کرد .
از هر مانتو یک نمونه موجود هست و از روی نمونه‌ها سفارش گرفته می‌شود .
ما یک شبکهٔ حمایت از افراد فقیر در کشور داریم که من آن را ترمیم خواهم کرد .
از نشستن طولانی‌مدت در حین پرواز خودداری کنید و هر از چند گاه با بلند شدن و راه رفتن در طول هواپیما کمی تحرک کنید .
حاکمیت شخصیت در هر فرد ممکن است به عهدهٔ یکی از این اجزا باشد که هر کدام طبیعتاً حکومت‌های متفاوتی را بنا خواهند گذاشت .
نهادهای اجتماعی نیز بر شانهٔ بدنه‌ای حاوی شخصیت بر پا می‌ایستند و در عین حال به نوعی سطوح زیربنایی خود را تغییر شکل می‌دهند و بازتعریف شان می‌کنند .
جنینی که در شکم دارم با من حدیث می‌کند و انیس من است .
من ندیدم که حتی سنی‌ها زنی را به خاطر بدحجابی در حکومت‌های دینی شلاق زده باشند .
شهادت می‌دهم که به سینهٔ هاله ضربه کوفتند .
خانم صفا : من پزشک داخلی هستم .
برای این افراد مهم است که شرکت‌های تولید سلاح آمریکا بتوانند از وضعیت موجود با منعقد ساختن قراردادهای فروش سلاح با گروه‌های جنگ‌طلب ، دولتی و غیردولتی به صاحبان خود سودرسانی کنند .
کسی داشت پیرزن مسیحی را صدا می‌زد .
چیزی از حرکت بازایستاده است .
سارقان 15 کیلو طلا را با خود بردند .
مخالفان این ایدهٔ قدیمی قطعاً به تعداد مدال‌های بردهٔ میلر آمریکایی و یورش هموطن وی لیندسی وون به مدال‌های قسمت زنان اشاره و روی آن مانور خواهند کرد .
بالاخره کودکان و جوانان این مرز و بوم در هوایی تازه نفس خواهند کشید .
پنج تا شش ساعت سربالایی راه رفته بودیم تا رسیده بودیم پناهگاه .
کسانی که پوست شان خیلی سفید است بهتر است دفعهٔ اول بیشتر از 10 دقیقه زیر آفتاب نخوابند ، چون می‌سوزند و تاول می‌زنند .
حاصل حاکمیت ابلیس متعفنی است که سنگینی لاشه‌ اش را همچنان بر شانه‌های فقرزدهٔ مردم تحمیل می‌دارد .
هر چه از مقالات مردم نزد ما مقبول آمد ، به ما تعلق گرفت .
در ورزش زمانی می‌توانیم بگوییم موفق یم که مدیران ما هم تفکر سیستمی داشته باشند و هم برای تشکیلاتی که مدیریت آن را به عهده دارند ، ساختارسازی کرده باشند .
احزاب کمونیست سراسر دنیا با اندیشهٔ انترناسیونالیسم بین‌المللی رفتن به زیر بیرق کمونیسم شوروی را نه تنها حاشا نمی‌کردند بلکه به آن افتخار هم می‌کردند .
بیمار بر روی تخت مربوطه دراز خواهد کشید و همانند همهٔ لیزردرمانی‌ها عینک مخصوص بر روی چشم‌های بیمار قرار داده می‌شود .
مردم آنجا سر به شورش برداشتند و حاکم عرب آنجا را کشتند .
ملکهٔ موش‌ها تهدید می‌کند که دختر پادشاه را طلسم خواهد کرد .
آبروی دیگران را بر باد ندهید .
بیایید در زیر پرچم یالثارات سینه‌زنی کنیم .
قدرت‌های بین‌المللی برای تجزیهٔ پاکستان به بخش‌های مختلف ، دسیسه می‌کنند .
استقلال در نیمهٔ دوم بی‌تجربگی کرد .
عزیز من ، تا آخر این هفته صبر می‌کنم ، اگر نیامد فکس می‌زنم .
قیام آذربایجان وجدان تهران را دچار تلاطم کرده است .
جمعی از کارگران شرکت دورال در اعتراض به اخراج ناگهانی خود در مقابل ساختمان اداری این کارخانه تجمع کردند .
طبیعتاً وقتی شما خوب بازی می‌کنید و خوب پاس‌کاری می‌کنید ، شانس‌های زیادی برای گلزنی ایجاد می‌کنید .
این مرد یک سال تمام هر روز تو را شکنجه داده است !
پاپ ژان پل دوم خود را تازیانه می‌زد .
ایالات متحده ، همراه با متحدان ش ، ایرانیان را برای بیش از 50 سال زجر داده‌اند .
طرار کسی است که با تردستی از جیب و لباس تن کسی مالی را سرقت کند .
