این سه دوست به شکلی خسته‌کننده حرافی می‌کنند .
من هرگز بعد از این ، بر شما خشم نخواهم گرفت .
سوگند به آن کس که م را بشیر برانگیخت ، « قائم » که از فرزندان من است ، بنا به عهد و پیمانی از من ، غیبت خواهد کرد .
روزی یکی آمد ، چشمان قلب م از گوشه کنار سوسو کردند و سرک کشیدند .
وقتی به خود آمدم و خواستم با دستمال اشک‌ها را پاک کنم ، متوجه شدم ، بیشتر میهمان‌ها ، از زن و مرد ، نگاه شان از سر تحسین و حیرت رو به من است .
پیامبر مکرم اسلام فرمود : پیشوایانی بر شما منصوب خواهند شد که روزی‌های شما را بخورند و با شما سخن کنند و دروغ گویند ، و عمل کنند و بد کنند .
طی حکمی از سوی دکتر نسرین سلطانخواه - معاون علمی و فناوری رئیس جمهور و رئیس بنیاد ملی نخبگان دکتر کریم افشار به سمت رئیس دفتر نخبگان استان قزوین منصوب شده است .
به نظر می‌رسید نهالی که امام حسین ( ع ) با خون خود آبیاری کرده بود اینک به ثمر نشسته و زمان بهره‌برداری از آن فرامی‌رسید .
ابرهای تردید روی ماه را پوشانده‌اند .
2 فروند هواپیمای جاسوسی بیگانه را در خلیج فارس سرنگون کرده‌ایم .
اما معانی و مصادیق فردی و شخصی‌ اش بسیار است : نان سفید ، نان برشته ، نان بربری ، نان خانگی ، نان خوش‌عطر تازه از تنور درآمده ، خردهٔ نان ، نان ورنیامده ، فطیر مقدس ، برکت خدا ، نان ترشه ، نان دهاتی ، نان سنگک ، نان لواش ، نان سیاه ، نان جو ، نان شب‌مانده ، نان ذرت و … الی ماشاء‌الله .
سی سال است که با لبخند و چشمک و چراغ با جمهوری اسلامی مماشات کرده‌اند .
شاید کلید داخل ماشین جا مانده باشد .
تفاوت راهی که فلاسفه و عرفا می‌پیمایند چی ست ؟
از همان اول ، اذان عشق تو را در گوش م زمزمه کرده بودند .
اگر جوجه در آتش بسوزد ، باز هم جیک‌جیک خواهد کرد ؟
همان طور که خود گفته‌اید و از کتب شیعه شاهد آورده‌اید پیامبر ( ص ) فرموده ( در مواقع عادی ) سیاه پوشیدن مکروه است .
همه چیز مان به هم می‌آید !
برجستگی والای شخصیت امام صادق ( ع ) در میان اعقاب امام علی ( ع ) ، پذیرش عمومی آن حضرت توسط همهٔ شیعیان به عنوان امام حتمی کسانی که در تلاش‌های شان برای حاکمیت علویان بعدها افراطی‌گری کردند نظیر اسماعیل ، توجه راویان اهل سنت به حضرت ش به صورت یک منبع موثق همه گواه بر آن است که مطمئناً تحت رهبری آن حضرت بود ، که تشیع متعادل ، با احترامی که خاندان پیامبر صلی‌الله علیه و آله داشتند توسط اکثریت سنیان به صورت تفسیر دیگری از تقوای اسلامی پذیرفته شد .
خصوصیات و قوام مو بر اساس مرحله‌ای که مو در آن قرار دارد و محلی که مو رو یش کرده است متفاوت می‌باشد .
دستگاه قضایی نباید در محاکمهٔ دانه‌درشت‌هایی همچون موسوی که تحریک‌کنندهٔ عواطف جوانان بی‌گناه و مردم عادی بود تساهل و تسامح بکند .
به دلیل دوری دامغان از مرزهای غربی ایران ، مرزهایی که هر گاه رومیان میل می‌داشتند به آن دست‌درازی می‌کردند ، این پایتخت اولیهٔ شاهنشاهی بعد از آن دوران اولیه موقعیت سیاسی خود را از دست داد .
به نظر می‌رسد آمریکایی‌ها به زودی رو به ایران آورده و استمداد خواهند کرد .
اشک در چشمان هزاران پدر و مادر فقیر حلقه می‌زند .
برای راه‌پله‌ها و درهایی که ممکن است برای کودکان خردسال خطرناک باشد دریچه‌هایی تعبیه کنید .
انسان لازم نیست در شب اول ماه ، روزهٔ همهٔ ماه را نیت کند ، بلکه می‌تواند در هر شب از ماه رمضان برای روزهٔ فردای آن ، نیت بکند .
شاید در این میان مدیران باشگاه لورکوزن بازیکن 24 سالهٔ خود را احضار کرده باشند .
وی با اسم مستعار " ع . پیکان " و " آشیخ عباس نقال " قلم می‌زد .
عمر کارت‌های الکترونیکی خودپردازها سر آمد .
شما باید دقیقاً مشخص کنید چه موقع دروس خود را تمام می‌کنید ، چه موقع دروس را دوره خواهید کرد و چه موقع شروع به تست زدن می‌کنید .
ساموالسون معتقد بود که اگر می‌شود روی برف اسکی کرد ، پس می‌شود بر روی آب هم همین کار را انجام داد .
دیفالت مردمی هستیم تن‌پرور ، بهانه می‌جوییم برای خزیدن و حرکت نکردن .
در این دهکده آن قدر خرابکاری کرده‌ام که گمان نکنم به سادگی از خاطر اهالی برود .
او پس از پایان بازی خوشحالی کرده است .
به گزارش یکی از کاربران اسلام‌آباد آنلاین ایرج جمشیدنژاد نمایندهٔ دور پنجم مردم اسلام‌آباد در این دوره از انتخابات در کرمانشاه نام‌نویسی خواهد کرد .
برای سر انداختن قسمت آزاد نخ را با دست پیچ بدهید و روی میل شمارهٔ 4 به بالا سوار کنید .
سخنانی که شنیده بود ، جان و دل ش را صفا داده بودند .
عرب‌ها کاملاً با آداب و عادات یهود خو گرفته بودند .
سورهٔ قدر به قلم خوشنویسان زنجانی نگاشته شد .
خواجه صفر نه تنها سالار و رهبر ارمنیان جلفای نو بود بلکه بر تمام ارمنیان ساکن ایران حکم‌فرمایی می‌کرد .
98 درصد مردم ، آزادانه حکم دروغگو را " تنفیذ " خواهند کرد .
من معرکه گرفتم .
دشمن کینه و عداوت او را به دل گرفت .
من اگر رأی بیاورم دوباره روستای شما را به شهرستان کمیجان الحاق می‌کنم !
از خدای تعالی مسألت کردم .
ما حدود 15 میلیارد دلار هم با امارات متحده عربی مبادله داشتیم .
بار دیگر دیو دو پور از فرزندان کیومرث را از راه ایزدی برتاباند که راه پدران خویش را نهان کنند و به نامردمی خون برادر پاک شان بر زمین ریزند .
مجاهد کسی است که با نفس خود جهاد کند .
بعد از آن که دو سال درد کشیده بودم و درمان افاقه نکرده بود ، تصمیم گرفتم که شفا یم را از امام ( ع ) بخواهم .
خریدارها روی این اجناس قیمت خواهند گذاشت .
چرا مو فر می‌خورد ؟
می‌توانیم با قاطعیت تمام عنوان بداریم که بخش عمده‌ای از این انتظارات مغفول مانده در دانشگاه‌های ما باز بر روی همان پاشنه‌ای می‌چرخد که در گذشته می‌چرخید .
فراهم نمودن زمینه‌های تربیت فرزندان مان وظیفهٔ جدی و اساسی ما ست چون آنان آینده را تدبیر خواهند کرد .
علمای قدیم بر این عقیده‌ اند که باید قسمتی از اخلاقیات را در وجود بشریت تکوین کرد .
با شروع فصل بارندگی قسمت زیادی از خانه را آب خواهد گرفت .
در راه خدا پیکار می‌کنند .
در همین جا نیز به راحتی از دستور ولی امر تمرد شده است .
پیامبر آمد تا حقایقی را که اخفا کرده بودید آشکار کند .
من لباس‌های پسر م را تا حالا با این روش خیلی لکه‌زدایی کردم .
هر گاه شما را مهلت می‌دهم در بیهودگی فرومی‌روید .
آقای متین می‌خواست برای جلب همدردی بیشتر همسایه بگوید : ولی آخر آنها یادگار فریبرز بودند ، اما خانم جواهری سبد را تاپ تاپ به دیوار کوبیده بود و رفته بود .
شخصاً آراء وزیر کشور را بازشماری کردم .
شما که پیرو علی ( ع ) هستید ، پس نکند خدای ناکرده اعوذ باالله از علی ( ع ) نافرمانی کنید .
خداوند روح را قبض می‌کند .
مگر خود م را خوار و کوچک نکرده بودم و نگفتم آقای مهندس ما را ببخشید ؟ !
در اینجا سالک از مضیقه و محدودیت عالم مادی تخلص پیدا کرده ، و وارد می‌شود به جهان وسیع روشن روحانی .
اگر لازم باشد دست و آستین رزم را برخواهم‌‌زد .
کسانی که با اهل بیت من بجنگند و محاربه بکنند من با آنها در حال جنگ م و کسانی که با اهل بیت من در صلح باشند با آنها در صلح م .
رسانه‌های بیگانه به ابزار دست دشمن تبدیل شده‌اند و سعی دارند علیه انتخابات دروغ‌پراکنی کنند .
آشپزخانهٔ ژاپنی در ایران مقبول افتاد .
مردی آمریکایی ، سگ پلیس را گاز گرفت .
این هم یاد ت باشد هرچه طبیعی‌تر و بااحساس‌تر به یاد فوت‌شده گریه و زاری کنی و مجلس‌گرم‌کن باشی ، در عوض هر پوئن مثبت ، پانصد تومان انعام می‌گیری .
کارشناسان شرکت مکافی برای عرضهٔ این محصول چندین سال زمان گذاشته‌اند .
تا جایی که امکان ش هست به جوانان ارفاق خواهند کرد .
در همین راستا منابع آگاه اعلام کردند که ائتلاف‌های دولت قانونی و ملی عراق کمیته‌هایی را برای گفتگو با احزاب اصلی به منظور تشکیل ائتلاف‌های جدید و تشکیل دولت ترتیب داده‌اند .
ماه رمضان ماه امساک است نه فقط مردم از مفطرات امساک نمایند بلکه بهترین عمل آن است که تمام اعضای بدن از چشم و گوش و زبان و دست و پا از گناه امساک داشته باشد .
کیفیت دوربین مدل‌های قدیمی‌تر ، مانع هر گونه بهانه‌گیری خواهد شد .
من این مستند را مشاهده کرده‌ام .
رئیس‌جمهوری نمی‌تواند برای برداشت از صندوق توسعهٔ ملی دستور بدهد .
نوحه سر بده چون شد عزای اشرف آدم .
خون از بینی‌ اش شرشر می‌کرد ، بر زمین می‌ریخت و در آنجا با قطرات اشک پیوند می‌خورد .
چشم‌پزشک چشم تان را معاینه کرده و مطمئن می‌شود برای استفاده از لنز تماسی مشکلی ندارید و سپس لنز را برای شما نسخه می‌کند .
جان م به قربان تو ای آن که آرزوی مردان و زنان مؤمنی هستی که با اشتیاق آرزوی تو را می‌نمایند و یاد ت می‌کنند و ناله می‌زنند .
او به نوزاد دختر خود لباس‌های مختلفی پوشانده و در هنگام خواب در حالت‌های مختلف از او عکس انداخته است .
بچه‌ها در حیاط طناب‌بازی می‌کردند .
ایران حاضر نیست برای تأمین انرژی مقابل غرب زانو بزند .
آبادگران جهادی هم نام اقیانوس را بر پیشانی لیست خود حک کرد .
بارش باران بهاری کشاورزان استان خراسان رضوی را غافلگیر کرد ، افرادی که ریسک کردند و با اولین قطره‌های باران زمین‌های شان را شخم زدند در این بازی بردند .
دولت باید اعتبارات لازم را برای گسترش پژوهش و تحقیقات در اختیار دانشگاه قرار دهد چرا که با اعتبارات محدود انجام کارهای بزرگ به سختی صورت می‌گیرد و در این راستا می‌توان با صرفه‌جویی در فعالیت‌های کم‌حاصل اعتبارات را به حوزهٔ پژوهش تزریق کرد .
معاون عمرانی منطقهٔ آزاد اروند در ادامه با بیان این که مهم‌ترین فاکتور در توسعهٔ باراندازها ، توسعهٔ باراندازهای کانتینری است ، خاطرنشان کرد : با توجه به این که بندر امام خمینی ( ره ) دارای 38 اسکله است و تا 50 هزار تن کشتی می‌تواند در این منطقه پهلوگیری کند همچنین با وجود راه‌آهن بندر امام می‌توان کانتینر را از این منطقه به سمت خرمشهر ، آبادان و شلمچه ترانزیت کرد ، در نتیجه توسعهٔ باراندازهای کانتینری می‌تواند زمینهٔ توسعهٔ صادرات را فراهم سازد .
نمایندهٔ اصفهان در مجلس شورای اسلامی ، در ادامه اظهار داشت : همچنین شورای نگهبان قانون اساسی ، متذکر شده است که در حین استفساریه نمی‌توان قانون‌گذاری کرد .
گروهی با همکاری بیگانگان دلار خرید و فروش می‌کنند .
زن خلافکاری که به ده‌ها طلافروشی دستبرد زده بود در عملیات تخصصی پلیس آگاهی تهران بزرگ ردیابی و دستگیر شد .
بنی‌عباس پانصد سال سلطنت کردند .
پس از اتمام مراسم تماس‌ها و پیام‌های متعددی دریافت نمودیم که همگان استنباط کرده بودند که کلیت مراسم عاشورا به مصلی منتقل خواهد شد .
برای گوجه‌فرنگی معرکه خواهید گرفت .
سلیمانی در خصوص استفاده از فضای داخلی شعب برای اطلاع‌رسانی ، ساماندهی و یکپارچه‌سازی تبلیغات در شعب ، ضمن اعلام نقطه‌نظرات خود ، با اعضای شورای تجهیز منابع استان هم‌اندیشی کرد .
تو هم به اوج آسمان پر خواهی کشید .
هنرمندان و هنردوستان در کنار موسوی هنر شان گل خواهد انداخت .
« 128 » نکته را در زمینهٔ « روش مرثیه‌خوانی » که طبق حروف ابجد برابر با نام مبارک امام « حسین » است با شما مبلغان و مداحان گرامی در میان می‌نهیم .
کسی که با قومی باشد و با آن قوم حشر و نشر کند ، با آن قوم محشور می‌گردد .
حالا این آیات قرآن می‌گوید ، لعنت خدا باد بر این کسانی که دیدند پیغمبر با انبوه مسلمان‌ها به میدان نبرد می‌رود ، اما باز هم زندگی‌دوستی ، آنها را وادار کرد از فرمان خدا و رسول تخلف کنند و بمانند .
این جشنواره از دوره‌های قبل هم بسیار بدهکار است و تنها وعده‌های دریافت مساعدت داشته‌ایم .
انگار تمام غم و غصه‌های م یک‌مرتبه از بین رفت .
مسیحیت تبشیری « شیعه » را نشانه رفته است .
او در رشتهٔ زبان تحصیل می‌کند .
خود را به غلط نیروهای سکولار و آزادیخواه و بدون تبعیض آواز می‌دهید .
اگر تقاضاکننده در موقع تحدید حدود خود یا نماینده‌ اش حاضر نباشد ملک مورد تقاضا با حدود اظهارشده از طرف مجاورین تحدید خواهد شد .
چند تار مو یش از جلوی سر ش به طرف بالا فر خورده بود .
با بازی‌های زندگی بازی کردیم و آنها را شوخی تلقی کردیم .
از خوف باران نمی‌شد در اینجاها توقف و تفرج کرد .
آقای نصیری فقط مغلطه و سفسطه می‌کرد .
حال م خوب نبود ، حال کسی را داشتم که یک دریا آب شور قورت داده باشد .
دوشیزهٔ زیبایی که به چهارده بهار در بین گل‌های دشت مستی کرده بود ، با جوانی که او را دوست داشت ، نامزد شده بود .
قبل از خرید حتماً تست خواهم کرد .
حدود 10 دقیقه تاب‌بازی کرد .
وقتی که مردم در مسجد جامع درشده بودند مسجد به یک باره فرورفت .
آنها که زیاد می‌خوانند ، وقت شان کم است .
دموکراسی نیز مقید به دنیا می‌شود ، از دمکراسی ، ده‌ها تعریف متفاوت شده و ده الی پانزده مدل اجرایی برای آن ذکر شده که با یکدیگر نیز متناقض ند .
هر ده انگشت دست‌های م را زیر چانه‌ ام ستون کردم و دوباره به تماشای ال‌سی‌دی پرداختم .
همهٔ واژه‌ها و حروفات از آن جهت نماد است که به عنوان اجزایی از الگو به کار می‌رود و این اجزا به دلیل رابطه با دیگر اجزا با هم مطابقت پیدا می‌کنند .
شما باید حتماً حرفه‌ای تمارض بکنید .
آنها استدلال خواهند کرد که روش تحقیق ترکیبی یکی از سه پارادایم اصلی تحقیق می‌باشد .
در هر زمان بر دشمنان ت می‌تازم و در این راه هیچ گونه درنگی روا نخواهم داشت .
در آغاز جشن ، شاه و یا شاه و ملکه‌ای را تاج‌گذاری می‌کنند .
ان‌شاءالله شما دوستان این آرزو را تحقق خواهید داد .
برای احیای سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور تعلل نخواهم کرد .
تجربه گاهی امری اختیاری و گاهی غیراختیاری است .
درجهٔ حرارت در این طبقه 1600 درجهٔ سانتی‌گراد تخمین شده است .
اگر دادگاه مدارکی فراتر از این پیدا کرده باشد ، در آن صورت در گوشه قرار می‌گیرد و مثل گربه‌ای در این موقعیت ، پنجه خواهد زد .
با چه نرم‌افزاری می‌شود کدگشایی کرد ؟
آنها که بیرق ولایت را به زیر پا افکندند ، حماقت کردند .
در دفتر ایام می‌نویسد : « این جا همه چیز نشان می‌دهد که در کشمکش شرق و غرب تلاش سرسختانه‌ای که مردم این دیار در حفظ هویت خویش کرده‌اند نه فقط برای خود مایهٔ افتخار و جاودانی بوده است بلکه برای دنیای انسانیت هم نتایج ارزنده‌ای داشته است ، از این رو ست که بی هیچ شور و هیجانی و بی آن که ارج و بهای تلاش اقوام دیگر را معروض نفی و تردید سازم ، سعی و تلاش قوم و دیار خویش را به چشم اعجاب و تحسین می‌نگرم . احساس می‌کنم که این سرزمین در تاریخ انسانیت آن اندازه سهم و تأثیر داشته است که دنیای بی ایران برای انسانیت قابل تحمل نباشد » .
صدها نفر از معترضان در مرکز و شهرهای مهم ایالت نیومکزیکو اجتماع کرده‌اند .
درختان خرما و کشتکاری مردم آن نواحی را از بیخ و بن برمی‌کندند .
اگر مقررات را رعایت نکنند ، آنها را مجازات خواهید کرد .
در طول تاریخ در برابر هر گونه تکنولوژی جدید به شدت مقاومت کرده‌ایم .
ما بخش‌هایی از وب‌سایت را بهینه‌سازی می‌کنیم که مورد توجه موتورهای جستجو هستند .
من در رفاقت کم نمی‌آورم .
آقای شمقدری راضی نشوید خانوادهٔ سینمای ایران از هم بپاشد .
صدیقه اعتمادسعید ، مدیر طرح و برنامهٔ رادیو سلامت با اشاره به ویژه‌برنامه‌های متنوع نوروزی این شبکهٔ رادیویی گفت : این شبکهٔ رادیویی با پخش برنامه‌های متنوع با اقشار مختلف از جمله جوانان هم‌اندیشی خواهد کرد .
به کاخ سبز معاویه تأسی کرده‌اند .
دروغ مثال برف است که هر چقدر بغلطانند ، بزرگ‌تر می‌شود .
شما از اروپا می‌آیید ؟
روشن است که برای مهار اسب ، به آن لجام می‌زنند و نه قلاده .
مردم خیلی بیشتر از این که به انتخابات ارزش بدهند به حفظ جان شان ارزش خواهند داد .
خبر توطئه‌ای که یک تن از یاران شش‌گانه‌ اش ، به نام ویدا فرنه ، بر ضد وی راه انداخته بود یک عامل عجلهٔ او در بازگشت بود ، اما غائلهٔ مدعی پیش از آن که پادشاه به ایران بازآید خاتمه یافت و داریوش ناچار نشد با این دوست و متحد هم‌سوگند سابق خویش به اعمال خشونت دست بزند .
وقتی که برای گرفتن جایزهٔ دوم کارگردانی روی سن رفتم ، هنگام پایین آمدن به خود م بسیار سرکوفت زدم و خود را سرزنش کردم .
تو از مینیاتورها بیرون جهیده‌ای خوشگلک .
گرسنه نیستم .
بی‌شک امروز ، تمدن مسیحی حاکم بر غرب ، قدرت اقتصادی ، سیاسی ، نظامی و فرهنگی جهان است و بر دیگر تمدن‌ها ، سلطه و استیلا دارد .
به نظر می‌آید که بیمار فقط تصور این مشکلات را دارد و در حال تمارض می‌باشد .
بذری مرغوب‌تر است که تعداد بیشتری از آن در مدت زمان کمتری جوانه زده باشد .
در برابر تمام ابرقدرت‌ها ، به ستیزه با بی‌عدالتی و نابرادری و نابرابری‌ها فریاد برمی‌آوریم ، کالای ایرانی افتخار هر ایرانی است و هر ایرانی در طلب اعتلای میهن خویش است .
اگر روزی نامه‌ای به خدا بنویسم از تو اسم خواهم برد و برای سلامتی‌ ات دعا خواهم کرد .
ما نان و برنج لازم داریم .
آسمان‌ها و زمین به هم پیوسته بودند و ما آنها را از هم بازگشودیم .
پس ما روضه می‌خوانیم ، شبیه می‌بینیم ، مقتل می‌شنویم ، نقل سیاوش و سهراب گوش می‌دهیم ، انگلیسی‌ها تئاتر هملت و شاه لیر می‌بینند ، روس‌ها رمان کارامازوف می‌خوانند تا جامعه بازتعریف شود تا پیوندهای یک جامعه دوباره محکم‌تر برتنیده شود .
یک خطاط افغانی توانست بعد از پنج سال فعالیت ، بزرگ‌ترین قرآن جهان را خطاطی کند .
هر کسی مؤمنی را تحقیر یا استخفاف کند خداوند او را تحقیر خواهد کرد .
از شما چک و سفته و همچنین یک سند به امانت و در گرو خواهد گرفت .
اطمینان دارم که صفای احساسات م را در دیدگان تو معذور خواهد داشت .
روزها بر سر خاک ش مجاورت کردم .
اندیشه و درایت کنید که چطور می‌توانید به سلامتی برسید .
هفتهٔ آینده انشاءالله به حوزه‌های انتخابیه تشریف خواهید برد ؟
از این پس نام تو یعقوب خوانده نشود بلکه اسرائیل ، زیرا که با خدا و با انسان مجاهده کردی .
بازیکنان پرسپولیس امروز بعدازظهر به همراه کادر فنی با حضور در بیمارستان لاله از سرپرست تیم شان عیادت خواهند کرد .
بیماران مبتلا به آنفلوانزای خوکی باید مدت 2 تا 3 هفته ، از مدرسه رفتن و یا سر کار رفتن خودداری کنند تا علائم فروکش کنند .
چرا وزارت همکاری نمی‌کرده و هنوز نمی‌کند ؟
قلب نازنین تو در مقابل این اخبار مدت‌ها به شدت خواهد تپید و بی‌قراری خواهد کرد .
چهره‌ ام را به سمت دیوار خواهم گرداند .
آیین‌نامهٔ مجتمع‌های آموزشی و پرورشی به مدارس خارج از کشور تسری پیدا می‌کند .
ای کاش روزی که گفتی دستان ت را با دستان م پیوند خواهم داد به امروز می‌اندیشیدی .
دولت ژاپن که تاکنون در برابر تحریم‌های تازهٔ ایران دوراندیشی می‌کرد ، کار بررسی تحریم‌های ویژهٔ خود در برابر تهران را آغاز کرده است .
با صداقت از دیگران تعریف و تمجید کنید .
مجلس نهم ، دولت را در اشتغال‌زایی یاری خواهد کرد .
دفتر هم‌اندیشی استادان هر دانشگاه مسائل مبتلا به دانشگاه ، شهر و استانی که دانشگاه در آن واقع شده است را شناسایی و در مورد آنها هم‌اندیشی می‌کند .
به مشکل برخورد که چه عنوان انگلیسی باید برای وب‌نوشت‌های بی‌عنوان انتخاب کرد .
دولت در لایحهٔ بودجه ، اجرای قانون مالیات بر ارزش افزوده را به صورت مشخص و مرحله به مرحله زمان‌بندی کرده است .
او روشنفکری پراگماتیست بود .
سونی و نینتندو نیز هنوز کنسول‌های خود را به بازار وارد نکرده‌اند و در همین سال آنها را منتشر خواهند ساخت .
" گوشت یعنی مرگ " و " ALF " بر روی دیوارهای کشتارگاه‌ها اسپری شد .
من همراه ریتم آهنگ انگشتان م را روی فرمان می‌رقصاندم .
از آن روز به بعد چهار سوی دنیا را برای رساندن نامه‌های باقی‌مانده می‌گردم و این درس را آموختم که همیشه این تو هستی که تنهایی را تحمیل بر خود می‌کنی و گوشه‌گیر و ترسو به بار می‌آیی ، در این عالم هیچ کس تنها نیست حتی در دورافتاده‌ترین نقطهٔ عالم .
به عنوان یک دوست به آن دو مشاوره دادم .
اما در میان تو قومی ذلیل و مسکین باقی خواهم گذاشت .
نیروهای انقلابی التحریر اعلام کردند ، برای ممانعت از ورود کمال الجنزوری به مقر نخست‌وزیری در برابر ساختمان آن اعتصاب خواهند کرد .
به دنبال آن و به عنوان یک نفرین می‌گوید : از این پس این گروه نافرمان کم بخندد و زیاد بگرید .
نیروهای اهریمنی برای رویارویی با اسلام و مسلمانان در سراسر جهان دسیسه‌چینی کرده‌اند .
زکریا به خلوت عبادتگاه مریم وارد شد که از حال او تفقد بکند .
چرا عدهٔ زیادی در مقابل اباعبدالله ایستادند و با ایشان رویارویی کردند ؟
بدترین نوع مداحی آن است که احساس کنیم سطح معلومات مردم بسیار پایین بوده و در سطح پایین مداحی بکنیم .
روی یک خط ش تعقل کرده‌اید ؟
آیا فکر می‌کنی که خدا این همه مواهب را در این دنیا آفریده و حلال کرده ولی بعد از آفریدن و حلال کردن ، دل ش می‌خواهد ما به آنها پشت پا بزنیم ؟
سر م به شدت گیج خورد .
شاید به این امید که بیشتر دیده شویم سال‌ها مداومت می‌کنیم .
بعضی شرکت‌کنندگان در این نظرسنجی شاید چند بار اظهار نظر کرده باشند .
خدا را برای راضی نگه داشتن مردم به خشم نیاور .
ما همواره آزادگی را برمی‌گزینیم !
شما قوم جن و اصحاب تباهی به آنان لقب نهاده‌اید .
والی کوفه ، نعمان بن بشیر ، در دستگیری مخالفان بنی‌امیه تساهل می‌کرد .
سعی می‌کردم با محبت‌های م او را نسبت به زندگی‌ مان دلگرم کنم .
ارادت بی‌چون یکی را از تخت پادشاهی فروآورد و دیگری را در شکم ماهی نکو دارد .
مجلس همچنان مماشات می‌کند .
مدیرکل منابع طبیعی استان ایلام گفت : با برنامه‌ریزی‌های انجام‌شده فرهنگ صیانت از عرصه‌های منابع طبیعی ایلام ترویج شده است .
هنگامی که کاربر سایت صفحات سایت شما را ملاحظه می‌کند ممکن است با مشکلاتی مواجه شود .
تونس بر این مأموریت مهم که برپایی دولت است ، نظارت می‌کند و دولت ائتلافی که رهبری آن را جنبش النهضه بر عهده دارد ، با هم‌پیمانی دو حزب مخالف کنگره برای جمهوری به ریاست دکتر " منصف المرزوقی " و حزب فراکسیون برای کار و آزادی به ریاست " مصطفی ابوجعفر " هماهنگی خواهد کرد .
با پدران تان خوش‌رفتاری کنید .
شمشون خود را به ستون‌های اصلی بازرساند و با نیروی بازآورده‌ اش ، آن ستون‌ها را که معبد بر آنها قرار داشت ، فروریخت .
یک کشاورز زحمت کار ش را مستقیم از دست خدا می‌گیرد او چند ماه تلاش می‌کند ، بذر می‌پاشد ، آب می‌دهد ، کود می‌دهد و وجین می‌کند .
خوشا به حال آنانی که نیکو پیشوایی کرده‌اند .
بن همام با ارسال یک نامهٔ الکترونیکی ''ایمیل'' برای رسانه‌های بین‌المللی تصریح کرد که در خصوص تصمیم کمیتهٔ اخلاقی فیفا فرجام‌خواهی کرده است .
تردید ندارم که عامل این حادثه مجازات خواهد شد .
مجموعهٔ نهاد مجلس تا چه حد با استدلال‌ها و پیشنهادات کمیسیون فرهنگی همنوایی خواهد کرد ؟
سگ باید از همان ابتدا متوجه شود که نباید هیچ انسانی را گاز بگیرد .
آیا رئیس جمهور ایران آیندهٔ جهان را پیشگویی می‌کند ؟
از پزشک خود تقاضا نکنید تا داروی آنتی‌بیوتیک برای شما یا فرزند تان تجویز کند .
بیا برویم شیر بدوشیم .
وی نیز در جواب آنها گفت این ترور است ، نقد نیست .
می‌بویم گیسوان ت را تا فرشته‌ها حسودی کنند به عطر تو .
شیطان در ابتدای نافرمانی خود در برابر خداوند گردن کشید .
ایالات متحده ، همراه با متحدان ش ، ایرانیان را برای بیش از 50 سال زجر داده‌اند .
با کسب موفقیت در تورنمنت فوتسال برزیل ، تیم کشور مان را به دنیا شناساندیم .
به یورش به خانه‌ مان اشاره نمی‌کنم چرا که 16 سال است به ما یورش می‌برند .
اسب اسکندر به وی بازفرستاده شد .
آنها احساس می‌کردند با چنین رفتاری ، جشنواره به تعطیلی کشانده می‌شود .
این کلام قوی و محکم تان را نمی‌توانند پاسخ بدهند و هزار سال هم که بگذرد فقط سفسطه خواهند کرد .
خدای ا ، فرزند م را چنان بپروران که قلب ش زلال و اهدافش متعالی باشد .
به جهت ظرفیت‌های استان البرز و عدم سازگاری با پتانسیل‌های این حوزه ، از این پس استان البرز فقط زندانیان این استان را نگهداری و بازپروری خواهد کرد .
فاطمه ( س ) جز به رضای خدا مژه بر هم نمی‌زند ، و از آنچه خدا را به خشم می‌آورد گریزان است .
بیا انقلاب کن .
مشتاقانه بر ظهور شان ثانیه‌شماری خواهی کرد .
وقتی قایقی را پارو می‌زنید ، پاروها آب را به عقب هل می‌دهند و قایق به طرف جلو حرکت می‌کند .
یک روز را به تفریح کردن اختصاص بدهید .
شیطان گفت : پروردگار ا به سبب اینکه تو م را گمراه نمودی ، ( اعمال فرزندان آدم را ) برای آنها زینت خواهم داد و همگی آنها را گمراه خواهم ساخت مگر بندگان خالص تو را .
همه را تراشانده‌ام .
استراحت خوب است ولی لازم نیست که تمام مدت در تخت‌خواب دراز بکشید ، بلکه می‌توان کمی تحرک کرد و سرپا بود .
کتاب بعدی این مؤلف یعنی " گزیدهٔ آثار ابن‌عربی " به زودی با حمایت بنیاد مطالعات اسلامی منتشر می‌شود .
دو فروند موشک دوربرد به سمت اقیانوس هند شلیک کردیم .
تسلط دکتر سروش بر شعر و ادب سمند تیزپایی را برای او فراهم آورده که دین‌داران ناآگاه از دانش روز و متجددان بیگانه با فرهنگ اسلامی را با خود به جهان اندیشه‌های ش می‌برد و چه بسیار دیده‌ام که افراد نخست جذب زیبایی کلام او شده و سپس در سخن او تعمق کرده‌اند .
آنها احساسات مردم این کشورها را نیز نسبت به شرایط اهل تسنن در جمهوری اسلامی ایران تحریک می‌کنند .
مؤدب باشید و خرناسه نکشید .
در طول برنامه یک سؤال مطرح خواهد شد که بینندگان از طریق E-Mail اعلام‌شده پاسخ‌گویی خواهند کرد .
هیچ منبعی پیدا نکردم که این طور آوانویسی شده باشد .
فیش‌های پشت ضبط را چک کردم و دیدم سیم‌های باندهای عقب اتصالی کرده‌اند .
این اشتباهات مانع پیشرفت در بدنسازی می‌گردند .
من و علیرضا امروز تو مهد کودک بالانس زدیم .
کشتن ثواب شده بود .
وقتی اسلام از پایه با این موضوع مخالف است شما در دین بدعت‌گذاری می‌کنید .
آیت‌الله بروجردی چنین نامه‌ای داده و مصلحت این است که مساعدت بکنید .
چه کسی " شهلا " را قصاص کرد ؟
ورزشگاه بسیار پرسر و صدا ست و می‌شود گفت ملی‌پوشان ایران شانس آورده‌اند که سابقهٔ بازی در آزادی را دارند وگرنه تیم‌های معمولی اینجا کار شان تمام است .
تحلیل‌گران معتقد ند قیمت مس بین 8200 تا 8700 دلار نوسان خواهد کرد .
متأسفانه اطلاعات اعلامی شما کامل نیست تا راجع به آن بتوان اظهار نظر خوبی کرد .
هر گاه که از پذیرش ولایت ولی برحق سر باززدیم ، بی‌شک تحت ولایت گوساله هستیم و گوساله‌پرست شدیم .
عمارت دیوانخانه از تالاری بزرگ تشکیل یافته است که دو ستون چوبی در ورودی آن قرار دارند .
دولت امارات بدهی شهروندان ش را تسویه کرد .
تو نمی‌توانی نارضایتی ، ناراحتی و یا بدبختی‌های ت را پنهان کنی ؛ دیر یا زود مانند یک جوش بیرون خواهند زد و باید که خالی شان کرد .
تخت زیر پا یش غژغژ می‌کند .
بویس حدس می‌زند او در بنایی که به آن زندان سلیمان می‌گویند ، در پاسارگاد به خاک سپرده شده باشد .
فریاد انا الحق می‌زنم و به عالمیان فخرفروشی خواهم کرد .
کارشناسان مرکز بهداشت شرکت شهر سالم شهرداری تهران از آب شرب پارک‌ها نمونه‌برداری می‌کنند .
نمایندهٔ مردم اردل و فارسان در خانهٔ ملت ، اظهار کرد : در راستای این اقدام مجلس شاید سؤال شود که چرا مجلس در برابر واگذاری این امانت مماشات کرد .
آمریکا دربارهٔ کاسترو اغراق می‌کند .
چوپانان و مجوسیانی از راه بسیار دور بر اساس پیش‌بینی‌هایی که از سال‌های پیشین شده بود درخشش آن اختر تابناک را پی گرفته بودند .
این شرکت آمریکایی در یک فیلم تبلیغاتی لبرون جیمز ستارهٔ بسکتبال را در حالی که یک استاد کونگ‌فو و چندین اژدها را دریبل زده است ، نشان داد .
بیگانگان از موج بیداری اسلامی ترسیده‌اند .
امروز نسل جوان پرشورتر و بانشاط‌تر از گذشته در مقابل دشمنان ایران خواهند ایستاد و از میراث شهدا که برای ما به جا گذاشتند به نحو مطلوبی صیانت خواهند کرد .
او کتاب دینی خود را به نفیس‌ترین حد ممکن زمانه‌ اش نقاشی و تذهیب کرده بود .
نه سلطه می‌پذیریم و نه سلطه می‌کنیم .
شاید بشود نام این جنگ را " هماون " گذاشت به دلیل این که این جنگ در نزدیکی کوهی به همین نام روی داد .
بی‌تردید خون این شهیدان والامقام و تلاش و مجاهدت رهروان آن مهندسان سخت‌کوش ایران اسلامی نظم نوین و آیندهٔ روشنی را ترسیم و مهندسی خواهد کرد .
امام حسین ( ع ) در اوج مظلومیت و اصابت مصیبت‌ها خداوند را شکرگزاری می‌کرد .
به هنگام برخاستن از بستر ابتدا به یک سمت غلت بخورید .
همیشه کسانی ما را می‌رنجانند که همیشه کوشیده‌ایم از ما نرنجند .
نزدیک بود با هم زد و خورد کنند .
گویا اظهار نظر جواد خیابانی در مورد این مدافع حسابی او را برآشفته بود .
برای دختر و پسر جوان مادر بهترین کسی است که غم می‌خورد .
بهار عربی تا کویت دامن گسترد .
مدرسه خواب‌های م را قیچی کرده بود ؛ نماز م را شکسته بود .
پدر او یکی از ملاکین بزرگ فارس بود .
تحلیلگران می‌گویند توپراش در سال جاری میلادی ( 2011 ) بیش از 21 میلیون بشکه نفت خام را در پالایشگاه‌های خود تصفیه کرده است .
پسر م مدام نق می‌زند .
اجرای کودکان حاضران در سالن را به شوق آورده بود .
هر چند سال یک بار ، چنین نهادها و ارگان‌هایی به فکر انتشار نشریه برای جوانان و هدایت آرای آنان می‌افتادند .
برادرها می‌گویند بروند و آهن‌ها را پیش‌فروش بکنند .
راه‌آهن طرح‌های خود را برای استفاده از منابع صرفه‌جویی بنزین لیست کرد .
مثل اهل دنیا در نسبت با عارف همچون مثل کودکی است که بازیچه‌ای که از او دل برده است را به هیچ قیمتی حاضر نیست رها کند .
وقتی می‌خواهید برنج را آب‌کشی کنید ، یک لیوان از آب آن را بردارید و با یکی دو قاشق ماست مخلوط کنید ، این آب برنج در صورتی که شور نباشد ، برای بچه‌ها خیلی مفید است .
ابن زیاد همچنان ابن سعد را به جنگ با حسین علیه‌السلام تحریض می‌کرد .
او به سواران دشمن حمله می‌برد .
پس سن ازدواج چیزی است نسبی که در افراد مختلف و جوامع مختلف متفاوت می‌باشد .
آن چنان غرق در نومیدی‌های گذشته شده بودم که متوجه ادامهٔ حرف‌های پرحرارت سرپرست قسمت نبودم .
ما شب پیش از صعود را در سیاه‌بیشه در جادهٔ چالوس گذرانده بودیم .
دیدید وقتی که امام حسین ( ع ) به میدان جهاد رفت و شهید شد خواهر ش زینب پا در رکاب برادر گذاشت و با یزید جنگید .
تاریخ از حرکت بازایستاد !
گفتم : دیشب تا صبح خواب م نبرد .
پس هر گاه که بنده تکبر کند ، با خدای منازعت کرده باشد در صفتی که لایق جلال جز او نیست .
بسیاری از مواد غیرغذایی بسته‌بندی مورد استفاده از مواد سخت تهیه می‌شود که روکش آن به داخل جعبه تا می‌شود و می‌توان آن را در گوشه‌ای نگاهداری کرد .
توان بازیکنان تحلیل رفته بود .
نباید بگذاریم دین و امور دینی در عرصهٔ سیاست و فعالیت‌های سیاسی ریشه‌کن گردد و از عرصه محو گردد چرا که مبادی دینی و مقدس همواره باید در عرصه‌های مختلف جلوه داشته باشد .
ممکن است در نتیجهٔ رقابت‌های انتخاباتی در مناطق طایفه‌ای و برخی استان‌های کوچک مواردی از ناامنی را شاهد باشیم که برای تأمین امنیت آن نیز چاره اندیشیده‌ایم .
سمنان را که تا چند دهه قبل همچو دوران باستان " کومس " نام می‌داشت ، از بی‌نظیرترین ایالت‌های ایرانی ، و سرزمین‌های جهان باید به شمار آورد .
چرا برخی از زنان جوان از رعایت حجاب امتناع می‌ورزند ؟
ولی از طرف دیگر او نمی‌خواست که پایبند زن و بچه بشود ، می‌خواست آزاد باشد ، همان طوری که بار آمده بود .
آیا در مورد کار خیر ( ازدواج ) می‌توان استخاره کرد یا خیر ؟
چون قرآن را ( بر تو ) خواندیم تو از قرائت آن دنباله‌روی کن .
داماد امام ارتحال کرد .
بسیاری از مشکلات پیش‌آمده را به خوبی حل و فصل کرده‌ایم .
من یک دختر چهار سال و نیمه دارم که حدود دو یا سه ماه پیش بدون هیچ مقدمه‌ای تشنج کرد .
شما در پاورپوینت 2007 می‌توانید به سادگی اسلایدها را نمایش بدهید .
شعرا و نویسندگان می‌کوشیدند تا الفاظ و ترکیبات قرآن را در نوشته‌ها و سروده‌های خود به کار برند و نیز از مضامین و مفاهیم آن اقتباس کنند .
ناگهان یک نوری که از آفتاب روشن‌تر بود در « مقام حجت » تابش کرد .
ملت ایرانی می‌توانند در مقابل خصم قدرت‌نمایی بکنند .
داستانی را که برگزیده‌اید ، برای کودکان یا نوجوانان نقالی کنید .
آخرسر هم بی‌خیال ماژیک شد و رفت پی کار ش .
در سال 1896 شخصی به نام برایان کامرین آن هدف را امتیازبندی کرد .
می‌خواهم رنج‌های مان با هم تقسیم شود تا شاید مثلاً تعریف شریعتی از جامعه شکل بگیرد .
بگو آیا برای پایان قصه‌ ام اندیشه کرده است ؟
با فنجانی چای هم می‌توان مست شد اگر اویی که باید ، باشد .
او را که این گونه پرشور و بااحساس از « علی » و « عدالت » می‌گفت می‌شناختم .
ابن‌زیاد اهل کوفه را تهدید کرد که آنها را به عمان ( زاره ) تبعید خواهد کرد .
ما باید دعای خود را با پرستش و ستایش خدا آغاز کنیم و او را در فکر ، قلب و با زبان خود تمجید کنیم .
رزمندگان ما خداشناسی را رأس کارهای خود قرار داده بودند و با سلاح ایمان بر دشمن ظفر پیدا کردند .
سال‌ها ست ترش معده دارم و هر وقت ترش می‌کنم نصف قرص رانیتیدین مصرف می‌کنم .
اینجا کسی دل ش برای یک مسلمان سنی نمی‌سوزد که من برای ش مظلوم‌نمایی بکنم .
نمی‌دانم من با رفتار م تاکنون چند نفر را این گونه آزار داده‌ام .
می‌دانم تو را در آغوش م با عشق بوسه خواهم کرد .
اگر میرحسین موسوی هم به قانون احترام گذارده بود و اعتراض خود را از طرق قانونی پیگیری می‌کرد ، هیچ یک از مشکلات کنونی را نداشتیم .
شما برای شیطان نقشه بکشید .
از پرواز سنجاقک‌ها الگوبرداری کردم .
بنده از دادگاه می‌پرسم کجا با خدا محاربه کردم .
به رسول خدا صلی‌الله علیه و آله عرض کرد : بعد از مرگ پدر و مادر باز هم می‌شود به آنها نیکی کرد ؟
قیافه‌ ام تابلو شده بود !
بر فرض محال اگر ادارات مربوطه در امر اقدام کمک به حادثه‌دیدگان تأخیر کرده باشند باز هم همین موضوع دیوان‌سالاری و کاغذپرانی باعث تأخیر در عملکرد آنها شده است .
هنگامی که بازیکنان شما را بشناسند و به درستی کار تان اعتماد نمایند خیلی کمتر دربارهٔ تصمیم تان منازعه می‌کنند .
در هر حال ، امشب ، شب دوم است که منتظر کشتی هستیم .
گلی که من به ثمر رساندم گلی تمرین‌شده بود و بارها و بارها این حرکات را در تمرین تکرار کرده بودیم .
پیراهن ت را کوک خواهد زد .
مهرورزانه نسیم خویش را بر همه ، چه فقیر و غنی ، چه ضعیف و قوی ، و چه مظلوم و ظالم وزانده است .
گاهی کلام در موسیقی پاپ به هم ریخته می‌شود .
آلوده کردن آب به کثافات را از گناهان کبیره می‌دانستند و اگر کسی در حین گذر از نهر آب اشیاء کثیفی را در آن رؤیت می‌کرد ، بر او واجب بود که آن را از نهر دور نماید .
هر که بهتر حرافی کند ، قلم زیباتری داشته باشد و بهتر فحش بدهد ، برنده است .
رئیس در تمام طول مسیر بدون هیچ حرفی از آیینه ، حالت‌های چهرهٔ من را زیر نظر داشت .
این روزها دیکتاتورهای فرتوت خاورمیانه که پس از سال‌ها و دهه‌ها زمامداری بلامنازع ، برای جانشینی فرزندان خود زمینه‌چینی می‌کردند ، ناگهان با حرکت‌های اعتراضی مردمی مواجه شده‌اند .
دیدید روزگار چه زود گذشت و آسیاب عمر شقیقه‌های مان را هاشور زد ؟
آیا جن می‌تواند غیب‌گویی بکند ؟
دل م می‌خواهد زانوهای م را بغل بزنم .
لطفاً کسی به گیجی من اعتنا کند .
افراطیون طالبان و القاعده ، خروج زودهنگام از افغانستان را یک پیروزی بر آمریکا فرض خواهند کرد .
محال است که تا وقتی انسان این خاشاک و این « جنس دگر » را از هستی خویش برنداشته است قرار و آرام پیدا کند !
سیاستمداران ایرانی کمتر از فعالیت سیاسی خود کناره گرفته‌اند .
ما حتی برای رسیدن به پاسخ سؤال " بعد از شهدا چه کرده‌ایم " مسابقه می‌گذاریم .
با لیف زخم را لیف می‌زنیم .
یکی از هواداران تیم فوتبال پرسپولیس که پس از گل سوم این تیم در دربی سکته کرده بود ، شب گذشته از دنیا رفت .
با لاماها ، عامهٔ تبت و سایر مردمی که از مذهب بودای تبتی پیروی می‌کنند ، مشاورت خواهد کرد .
به تمامی مدیران دوایر دولتی تأکید شد تا علیه یکدیگر در دستگاه قضا ، طرح دعوی نکنند و برای حل مشکل خود به نمایندهٔ عالی دولت در استان مراجعه کنند تا در حوزهٔ استانداری برای آن تدبیر شود .
به یاد ت می‌آید ؟
در مورد استخدام فرزندان شما حتماً پارتی‌بازی خواهم کرد .
ما پیرامون خود را مرزبندی می‌کنیم .
در صحبت‌ها و نوشته‌های خود مکرراً بر این نکته انگشت گذارده‌ایم که اسلام ، انسان را در نگاه ش به واقعیت و موضع‌گیری‌ اش نسبت به آن ، متعادل و موزون می‌خواهد .
شما دو گاو دارید و آنها را پرستش می‌کنید .
به هیچ وجه لباس را چنگ نزنید و از سفیدکننده‌های کلردار استفاده نکنید .
با بچه‌ها بازی کنید .
سر امتحان‌های این ترم سر کلاس بهداشت زیادی لودگی کرده بودیم .
به سبب حذف تشریفات قانونی اعتراض و اعلام می‌کنند که چنانچه حق دفاع موکل شان رعایت نشود استعفای خود را به رئیس کانون وکلای پاریس تسلیم خواهند داشت .
طالبان بدون کمک پاکستان نمی‌توانست جنگ کند .
از سه سال پیش همیشه پس رفته‌اید ، از این پس نیز پس خواهید رفت .
کارخانهٔ بازیافت و تولید کمپوست شهرداری که با مشارکت و سرمایه‌گذاری بخش خصوصی در زمینی به مساحت 20 هکتار در حال ساخت می‌باشد در فاز اول بهره‌برداری که در 8 هکتار آغاز به کار کرده روزانه 400 تن زبالهٔ شهری را بازیافت خواهد کرد .
انتخاب این لحن بی‌تردید احساسات نمایندگان مردم را تحریک و تهییج خواهد کرد .
ملت ایران مطمئن‌تر دستان شان را به هم گره می‌دهند .
همه در غربت شب ، خوابیده‌اند ، بی آنکه از صدای خروس سحری سراغ بگیرند .
یک قطعه از اشعار ناقابل خود را که در آن با امام زمان سخن کرده‌ام در معرض دید می‌گذارم .
دکتر ویلموت که برای اولین بار با شبیه‌سازی گوسفند دالی به شهرت علمی رسید ، در مورد بررسی‌های شرکت آمریکایی و ادعای شبیه‌سازی انسان تشکیک کرده است .
در بستر ش در آغوش می‌گرفت و من بوی خوش او را می‌بوییدم . او از شدت علاقه ، غذا در دهان من می‌گذاشت .
حکومت است که باید قرعه بکشد و رفع نزاع بکند .
بیشتر جانوران پیش از این که به خواب زمستانی فروبروند مقدار زیادی غذا می‌خورند .
در جایی که همه می‌لنگند همه به فردی که نمی‌لنگد می‌خندند .
این روزنامه همچنین با منفی‌بافی ، گزارش صندوق بین‌المللی پول را تخطئه کرده بود .
ترک عادات بد انگیزه‌های خوب می‌خواهد .
تفکری که دیگر سترون و عقیم گشته باشد ، اندیشه‌ای که راکد و ساکن در بستر برکه‌ای محدود محصور گشته باشد ، مرگ آن نیز چندان دور از انتظار نیست .
مزایدهٔ اعطای پروانهٔ نسل سوم تلفن همراه در پاکستان دوباره به تعویق می‌افتد .
علی بن ابی‌المعالی الحسنی الحسینی الطباطبائی الحائری ، در فقه و اصول استاد و مجتهد صرف بود و همواره سلک احتیاط مرعی داشتی .
دربارهٔ حمله به ایران خیلی اغراق شد .
بعضی از این کارت‌ها را ممکن است پرس کرده باشند .
در ضمن بررسی تاریخ چک‌ها نیز بسیار حائز اهمیت می‌باشد ، این که شما خود تان تاریخ زده باشید و یا همسر تان .
برای آماده کردن پارچه یک قطعه متقال یا کتان به اندازهٔ مخمل یا ترمه‌ای که می‌خواهند بر آن ملیله‌دوزی کنند ، می‌برند .
دانش‌آموزان و فرهنگیان اردبیل ضمن محکومیت حرکت اخیر فتنه‌طلبان به دشمنان اجازه نخواهند داد با بهره‌گیری از بازی‌های سیاسی به امام ، رهبری ، خط ولایت و انقلاب تعدی کنند .
بگذارید آنها شما را در حالی ببینند که قهقهه می‌زنید یا روی زمین پشتک می‌زنید .
حضرت موسی از یهودیان مؤمنی که تا عهد حضرت مسیح ( ع ) بوده‌اند ، شفاعت خواهد کرد و حضرت مسیح از مسیحیانی که تا عهد پیامبر اسلام ( ص ) بوده‌اند ، شفاعت خواهد کرد .
با ریختن و جمع‌آوری نخاله‌های ساختمانی مثلاً برای مردم جاده‌سازی کرده بودند .
آنها بر عالم بقا و دائمی ظفر پیدا کرده‌اند .
پارسال برای یکی از دوستان ، نشریه‌ای دانشجویی را صفحه‌آرایی کردم .
جهان نباید متوجه شود که ما ترسیده‌ایم .
مدیران ما تا کی مردم را ناخودی محسوب خواهند کرد ؟
باد ، مأمور است تا رایحهٔ باد صبا را برافشاند .
سد مخزنی قشلاق در 15 کیلومتری شمال غربی شهر صحنه واقع شده است .
پیکرهٔ وابستگی زبان فارسی در حال تهیه است .
کنفدراسیون فوتبال آسیا دو تیم عربستانی را جریمه کرده است .
شهادت می‌دهم که به سینهٔ هاله ضربه کوفتند .
مدارک ترجمه‌شده را به دانشگاه محل تحصیل برده و در پاکت دانشگاه بگذارید و بعد مهر و موم کنید .
سیگار م چه خوب درک می‌کند م را ، و چه زیبا کام می‌دهد .
نمی‌توانیم کمتر از قیمت بازار ذخایر کشور را حراج کنیم .
در ایران هر هفته با چه روزی شروع می‌شود ؟
وقتی که اصل اسلام مورد هجوم است بر تک تک مسلمان‌ها فرض است که خود را تجهیز بکنند .
وقتی مسئولان و سیاسیون مرتکب خطایی می‌شوند ، نباید در مورد خطاهای خود لجاجت کنند .
دختر م ماجراجویی کرده بود .
هر روز در کوی و برزن راه را بر اهل و عیال مردم خواهد بست و بر سر این و آن عربده خواهد کشید .
امدادگران استان ایلام سال گذشته در بیش از 350 حادثه امدادرسانی کرده‌اند .
رئیس جمهور کشور مان در ادامهٔ برنامه‌های سفر خود به نیویورک علاوه بر دیدار با رئیس جمهور لبنان با روزنامهٔ نیویورک تایمز مصاحبه خواهد کرد .
بیماران شهرستانی بایستی به طور متوسط 3 تا 4 روز قبل در مشهد اقامت می‌داشتند تا موفق به اخذ نوبت شوند .
در آن جهان هر چه ببینیم کردار ما باشد و هر چه پیش آید آن ست که خویشتن با دست خود فرستاده‌ایم و به اختیار خود برای خویش ذخیره نهاده‌ایم .
برنامه‌ریزی تکیه‌گاهی است که موجب می‌شود در آینده بگوییم من همهٔ تلاش م را به کار گرفتم و وقت م را بودجه‌بندی کردم .
کسی که خود را وقف خدمت به دیگران می‌کند و برای حل مشکلات آنان چاره می‌اندیشد در واقع ایثار کرده است .
ایران امروزه در اوج اقتدار پله‌های ترقی را می‌پیماید .
فیلم‌های هنگ‌کنگی را دوباره‌سازی خواهم کرد .
ایران عراق نیست که بتوان مانند صدام خیلی زود از پای دربیاید .
وقتی فکری به مغز « دن کامیلو » خطور می‌کرد ، دیگر به راحتی از ذهن ش خارج نمی‌شد .
نظریهٔ امام جعفر صادق علیه‌السلام اما این مزیت را دارد که با این که در دوازده قرن قبل از این ابراز شده با تئوری جدید فیزیکی راجع به پیدایش دنیا مطابقه می‌کند .
شورش‌های ایالات یکی پس از دیگری فرونشانیده شد .
وقتی به کلاس آمدیم کسی جمله‌سازی نکرده بود .
آیا اگر در ملأ عام ، چنین مراوداتی با روحانی صورت پذیرد ، او تغافل خواهد کرد ؟
خسرو حیدری هافبک راست استقلال در شرایطی مقابل ذوب آهن به میدان رفت که چشمان ش عفونت کرده بود .
رئیس مرکز بهداشت خرمشهر گفت : به منظور ارائهٔ خدمات بهداشتی به مهمانان نوروزی و کاروان‌های راهیان نور طرح سلامت نوروزی در خرمشهر به اجرا درمی‌آید .
اگر در برخورد با دیگران یا ورود به جلسه و جمعی ، یا رسیدن به خانه و محل کار ، سلام بگوییم ، ولی آهسته ، شاید سلام مان را نشنوند .
چادری برپا بود که شربت پخش می‌کرد .
نمایش فیلم « روشنایی‌های شهر » او ( 1931 ) همهٔ روشنفکران را به هیجان آورد .
پنجاه تا بچهٔ قد و نیم‌قد از ترس بمباران خزیده بودیم آن تو .
آیا می‌خواهند اسلام را در هم بکوبند ؟
مستخدم‌ها دارند جارو می‌کشند .
اما همان روز ، روی همان پله‌های قدیمی که موزائیک‌های ش جا به جا لک افتاده بودند ، می‌دانستم که قرار نیست این فیلم‌نامه ساخته شود .
بخش خصوصی با اعتبارات و حمایت‌های مالی ادارهٔ کل دامپزشکی لرستان به مدت 10 روز احشام عشایر و گاوداری‌های صنعتی استان را مایه‌کوبی می‌کنند .
بزی و بچه‌های ش از این که اشتباه خود را جبران کرده بودند خیلی خوشحال بودند .
به برادر م که چهل و شش سال دارد هشدار داده شد که وی نیز ممکن است در معرض خطر بیماری قلبی قرار داشته باشد .
استقلال کوزوو اروپا را منفجر خواهد کرد .
شم سیاسی خوبی داشت خیلی سریع خطوط انحرافی را می‌شناخت و روشنگری می‌کرد .
مرحوم استاد مطهری از اسلام و حقایق آن با تمام وجود دم می‌زد .
وقتی به مالزی رسیدیم به هتل هیلتون کوالالامپور رفتیم که از قبل رزرو کرده بودیم .
یک روز خود را با دل ت پیوند خواهم زد .
و اما امروز همزمان با سالگرد شهادت حضرت صدیقهٔ کبری ( ص ) ، با حضور انبوه مردم سلحشور قم و دیگر مؤمنینی که خود را به قم رسانده بودند ، پیکر فقیه مجاهد و عالم صمدانی حضرت آیت‌الله العظمی فاضل لنکرانی ( رحمة‌الله ) در جوار کریمهٔ اهل بیت ، حضرت معصومه ( س ) در خاک آرمید .
کلاغی تکه‌ای پنیر دید .
مردم زنجان فردا ضمن دیدار با مقام معظم رهبری در محضر ایشان عزاداری خواهند کرد .
عرض کرد می‌خواهم از خاصان درگاه خدا باشم ؟
در بخش فیلمنامه‌نویسی ضعیف هستیم و نمی‌توانیم به خوبی شخصیت‌پردازی کنیم .
آنها با تمام وجود ، به خداوند تکیه و توکل کرده و تمام زندگی خود را به او سپرده بودند ؟
قرآن را به سخن آورید ولی قرآن برای شما سخن نمی‌گوید اما من می‌توانم از آن خبر بدهم .
به گفتهٔ این کارشناسان ، تحلیلگران امنیتی آمریکایی و صهیونیستی بر این باور ند که می‌توان از طریق به حرکت درآوردن مجدد پرونده‌های امنیت داخلی دولت ترکیه عملاً در تلاش‌های دولت حزب عدالت و توسعه به ریاست رجب طیب اردوغان تأثیرگذاری کرده و عملاً عملکرد وی را به خصوص با پیش کشاندن روابط آنکارا با اقلیت کرد خود زیر سؤال برد .
او تا به حال 2 بار خودارضایی کرده‌است .
وی برای دومین بار در طی یک ماه و نیم گذشته با هیأتی از علمای مسلمان دمشق دیدار کرده بود .
در زمان پیامبر اکرم ( ص ) پیروان آن حضرت را « مسلم » و « مؤمن » می‌نامیدند .
در پنج سدهٔ گذشته حکومت‌های ایران همواره حقوق مردم کرد را تضییع کرده‌اند .
باید دو سبک را با هم به درستی ادغام کرده باشیم .
هشت فاکتور برای ارائهٔ کنفرانس داریم که نمایندگان از طرح درس آنها را استخراج نموده و برای هر شخص در جلوی آن 5 حالت خیلی ضعیف ، ضعیف ، متوسط ، خوب و خیلی خوب قرار خواهند داد و برای هر مورد از هشت آیتم در جلوی یکی از این گزینه‌ها علامت خواهند زد .
ما یکی از گمشده‌های خود را بازیافته بودیم .
من قبل از خلافت ، از کشتن مورچه‌ای مضایقه داشتم .
پس از پنج دقیقه با سفتی کف دست به مدت یک دقیقه صورت را خوب مالش می‌دهید .
هتل بیمارستان‌ها شاید اصلی‌ترین رکن گردشگری سلامت باشند که این صنعت را در کشورهای پیشرفته دنیا رونق می‌دهند .
با آن زن سخن گفت و به نظر شمشون پسند آمد .
چرا سقف خانهٔ ما باید همیشه نم بدهد ؟
سحرگاهان کوچهٔ دل مان را به امید آمدن ت جارو خواهیم زد .
فکر کنم بهتر است تصمیم م را عوض کنم و به دنبال فروشندگی بروم .
ما باید یک متن طولانی را تلگراف می‌کردیم .
باید تا آخر عمر بارکشی بکنی .
با عنایت به برگزاری اجلاس آتی سران کشورهای عضو گروه 15 در تهران که در اردیبهشت‌ماه 89 برگزار خواهد شد طی این حکم شما را به سمت رئیس ستاد برگزاری چهاردهمین اجلاس سران گروه 15 منصوب می‌نمایم .
جان عزیز ت استعفا بده .
واقعاً چگونه می‌شود انسان‌ها را وصف کرد ؟
همهٔ کشته‌شدگان اخیر برادران و عزیزان ما بودند اما بر محسن به یک دلیل خاص انگشت تأکید می‌نهم .
شورای حکام در ماه مارس نیز برای انتخاب مدیرکل جدید آژانس بین‌المللی انرژی اتمی رأی‌گیری کرده بود که بی‌نتیجه بود .
از آنجا که این روزنامه علیه یک وزارتخانه شایعه‌سازی کرده بود و این خبر کذب به اصل انتخابات و نظام ضربه می‌زد ، ما از این روزنامه در آن ایام شکایت کردیم .
مغز شما اطلاعات دریافت‌شده توسط چشم تان را به طور شگفت‌انگیزی با هم ترکیب می‌کند .
کاش می‌دانستم که روزگار تا کی با ما سر ستیز دارد و ما تا چه هنگام بر حوادث آن پنجه خواهیم افکند ؟
به مجروحان دارو می‌دادیم و به آنها شربت می‌نوشاندیم .
کمیتهٔ انضباطی دربارهٔ تراکتور نظر می‌دهد .
طویله تاریک بود و در و پیکر نداشت .
دشمنان هنوز از سیلی ملت ایران گیج می‌خورند .
اگر با اعتماد به نفس انتظار وقوع چیزی را داشته باشید در جهان پیرامون تان امکان وقوع پیدا می‌کند .
اگر هم اخراج شوید حتماً دلیل‌های دیگری داشته است .
نکتهٔ جالب این است که پردازنده‌های Haswll اینتل یک گام جلوتر رفته و از DirectX.11.1 پشتیبانی خواهند کرد .
اگر عاطفهٔ جنسی درست ارضا نشود و یا تحریک تبدیل به سکون و آرامش نگردد لغزش خواهد شد .
بچه‌های این گروه سنی را نیز مثل سایر گروه‌های سنی می‌توان با عواقب طبیعی تأدیب کرد .
این حالت معمولاً در بدن افرادی که در روزهای رقابت بدن خود را شدیداً آب‌زدایی می‌کنند به عینه دیده می‌شود .
ناچار هستم بسیاری از مسائل را درز بگیرم و به اصل مطلب بپردازم .
کجا ست آن جایی که گروه‌های دیوان از آن جا همگام تاخت می‌آورند ؟
لیلی پا به ماه آمده بود پای همان درختی که عیسی زاییده شده بود .
این جا بالاجبار باید توقفی بکنم و پرانتز مهمی را باز کنم تا به قول برشت فاصله‌گذاری کرده باشم .
باید به دانش‌آموزان کمک کرد تا راهبردهایی را برای یادگیری اتخاذ کنند .
او را برد توی پاشورهٔ حوض ، سر و صورت ش را طهارت گرفت .
هیچ گاه به خود اجازه ندهید که فکر طلاق به ذهن تان خطور کند .
مهدی اسلامی دقایقی پیش با حضور در هیئت فوتبال قرارداد ش را با استقلال ثبت کرد .
در این دوره هم قطعاً مردم وظیفه‌شناس ایران به خوبی یک بار دیگر با حضور در پای صندوق‌های رأی بیعت گسست‌ناپذیر خود را با امام و انقلاب و رهبر معظم تجدید خواهند کرد .
تصمیم اصلی سیاست خارجی آمریکا در قبال ایران پس از انتخابات ریاست جمهوری ایران گرفته می‌شود و اوباما فعلاً وقت‌کشی خواهد کرد .
وی در مقالات خود می‌کوشد نشان دهد « چگونه ناخودآگاه جامعهٔ مردسالارانه فرم فیلم را ساختاربندی کرده است » .
قوانین خودساختهٔ غربی بیشترین ظلم را به زنان روا داشته است .
آیا وقت آن نرسیده است که زینب‌وار بانگ بزنیم و علی‌وار در میدان‌های نبرد مبارزه کنیم ؟
در گذشته فقط تاکتیک‌ها تغییر می‌کردند ، اما در زمانهٔ حاضر ، استراتژی‌ها هم به سرعت بازبینی می‌شود .
تا به کی چشم‌انتظار جمعه‌ای باشیم که خواهی آمد و پردهٔ غیبت برخواهی انداخت ؟
آموزش و پرورش باید روندی را پیش بگیرد که بر اساس آن ، موضوعات تحقیقی به شاگردان محول شود و آنان بروند در لایه‌های جامعه موضوعات را تحقیق کنند و به صورت مکتوب ارائه دهند .
در جایی که دو ورقه به هم برخورد می‌کنند ، از هم دور می‌شوند یا در کنار هم می‌لغزند زلزله روی می‌دهد .
ویژگی‌هایی که شما از زال برشمردید ، ویژگی پهلوانان است .
در قضاوت تندروی نکنید .
با توجه به اینکه هم‌اکنون 165 کشور به این بیماری آلوده شده‌اند ، در آینده تا 2 میلیارد نفر از جمعیت جهان به این نوع آنفلوآنزا ابتلا پیدا خواهند کرد .
در پایان جنگ وی بیش از 500 سرباز دشمن را به هلاکت رسانده بود و به عنوان یک قهرمان ملی در شوروی مطرح شد .
می‌دانم خورشید غروب خواهد کرد پیش از آن که به صبحگاه سلام داده باشم .
آنها برای ساخت برنامه‌ای دربارهٔ اصلاح الگوی مصرف نان به محلهٔ تهرانی‌ها اسباب‌کشی می‌کنند .
ما عاشقان مولا در افتتاحیه‌های مان پرچم بارگاه مطهر ایشان را می‌افرازیم .
بازیکن تیم ملوان گفت : برای پرسپولیس متأسف م که در انزلی وقت‌کشی کرد .
حقوق بشر ، قابل سلب از او نیست و نه با قرارداد ، می‌آید و نه با قرارداد ، می‌رود .
محیط سازمانی خود را با اشاره به واقعیت‌هایی در مورد سازمان ، تاریخچه ، ارزش‌های سازمانی ، آرمان و مأموریت سازمان ، پراکندگی جغرافیایی و کارکنان تشریح کنید .
گفته شده که او بر اولین گردآوری‌ها و تألیف‌های موسیقی کلیسای اولیه نظارت و مباشرت داشته است .
این مصوبه بر حفظ زمین‌های کشاورزی دلالت داشته است .
در صورت صدور اجازهٔ اقامت مراتب در گذرنامهٔ شما درج و گواهی خواهد شد .
شاید او هم یک لحظه م را به خاطر آورده باشد .
آثار نوسانات نرخ ارز در بازار سایه انداخته است .
متأسفانه برخی تولیدکنندگان فیلم‌های سینمایی با این نگاه که می‌خواهند مخاطبان را به سینما دعوت کنند چنین دیدگاهی را رواج می‌دهند .
او عزم را جزم ، نیت را خالص و روح و جسم خود را تطهیر کرده است .
نباید به انسان‌های متملق اعتماد کرد .
وقتی نظری می‌دهیم باید تمام جوانب امر را سنجیده باشیم .
او در رختخواب نیست و در حیاط با دختر شان برف‌بازی می‌کند .
مگر چند ماه تا انتخابات مانده که شما این قدر نگران ی ؟
دو نفر از ساکنان منطقهٔ پنجوای قندهار به خبرگزاری فرانسه گفته‌اند که این سرباز ابتدا به یک خانه هجوم کرد و 11 نفر را کشت .
چه کسی این بازیکن را به استقلال قالب کرد ؟
علاقه‌مندان می‌توانند در کنار استخر روباز هتل آفتاب بگیرند .
از عاملان ترور مصطفی به دادگاه لاهه شکایت کردیم .
نه تنها جوارح شخص معرف گذشتهٔ او هستند ، بلکه زمین نیز اخبار خود و ساکنین را حدیث خواهد کرد .
چرا و چگونه شیر مادر را باید دوشید ؟
هر کس افترا زند او را هشتاد تازیانه می‌زنیم .
رئیس سازمان استاندارد ایران تغییر کرد .
مرکز آمار متوسط درآمد هر خانوار را حساب کرد .
به ارزش‌های خود ایمان بیاورید .
لازم نیست اخبار قلابی الجزیره را بدون اندیشیدن پیرامون صحت آنها غلغله بکند .
اهل ایمان تنها به خدا توکل می‌کنند .
یک دانشمند وقتی می‌خواهد واقعیت‌های خارجی را بشناسد باید مفهوم‌سازی بکند .
متأسفانه قانون‌گریزی بر فضای اجتماعی ، اقتصادی و اداری کشور سایه افکنده است .
این کار جلو و عقب رفتن و چرخاندن و حرکت اجسام را به او یاد خواهد داد .
انگاری متوجه خطر نشده‌ای .
خدا فرمود : او بنده‌ای است که او را به انواع نعمت‌های خود مخصوص کرده‌ام ، ولی او م را نافرمانی خواهد کرد .
تاکنون دولت فقط گوشت مرغ آمادهٔ طبخ را خریداری و ذخیره‌سازی می‌کرد .
من 27 سال است که در رادیو گویندگی می‌کنم .
از چشم‌های شان معلوم است که جاده را می‌شناسند و می‌دانند آخر جاده کجا ست و حتی شاید از چند وقت قبل روی نقشه مسیر را دیده‌اند و راه شان را با مداد قرمز روی نقشه علامت زده‌اند .
باید ناگزیر محیط روستا را به‌سازی می‌کردند .
رئیس مؤسسهٔ کفن و دفن باستان ، هراسان جلو دوید و گفت : « یعنی چه » ؟
برای نخستین بار کل قرآن کریم توسط مرکز اسلامی هامبورگ آوانگاری شد .
مال هر کس که بود ، حالا تن دختر ش بود و خیلی هم به او می‌آمد .
ایتالیا برای قانون منع نصب صلیب در مدارس فرجام‌خواهی می‌کند .
اسلام ، به تمدن عقلانی ، عقل ابزاری یا عقل معاش ، تقسیم کار ، تکنولوژی ، آبادی زمین ، پیشرفت مدنی و اقتصادی تشویق می‌کند اما در امتداد عقل معاد ، فضائل اخلاقی و عدالت دینی .
بسیاری از کشیش‌ها تمارض کرده بودند و یا به مرخصی رفته بودند .
من از اشتباهات پدر م پند گرفتم .
آن چه هرودوت که روایت او در این موضوع نباید بی‌مأخذ بوده باشد در باب محتوای این مذاکرات نقل می‌کند انعکاس واقعیت‌های عصر به نظر می‌رسد و همین معنی صحت احتمالی آن را تضمین می‌کند .
رسانه‌های غربی دربارهٔ امنیت افغانستان جنجال می‌کنند .
کامپیوتر مطمئن‌ترین فرد برای انجام امور است چراکه هرگز پارتی‌بازی نخواهد کرد .
به جای این تلاش بیهوده ، پیشنهاد کردم تا خود م شام را درست کنم .
مبلغی در حدود 5/3 میلیون تومان را بازپرداخت کردم .
اگر فرزند جوان شما در برابر ساده‌ترین درخواست‌ها و معمولی‌ترین حرف‌های شما حاضرجوابی کرد ، از سر لجبازی سکوت کرد ، با سر جواب منفی داد و تواضع نداشت آیا شما هم باید با او لجبازی کنید ؟
سلینجر در دو کتاب اولش ، علاوه بر نشان دادن مهارت ش در قصه‌گویی ، قدرت چشمگیر ش در نثرنویسی را نیز به رخ کشیده بود .
رتبهٔ داوطلب به شرایط روزانه یا شبانه نزدیک نیست فقط روی موارد غیرانتفاعی مانور می‌کنیم .
شخصی که خیلی دل ش را برای غذاهای آنچنانی صابون زده بود میهمان یک آدم خسیس شد .
پرچم فلسطین در یونسکو به اهتزاز درآمد .
ای کاش یک نفر جلو دوربین فیلم‌برداری از کرامول و ناپلئون استنطاق کرده بود .
مولانا آنگاه که می‌خواهد وثوق به حق و پناه بردن بد و را به مریدان خود تعلیم دهد ، از زنان نمونه می‌آورد .
مزارع با سنگ‌های ایشان مرزبندی خواهد شد .
بانک مرکزی ایران حداقل ماهی یک بار خلاصه‌ای از وضع حساب‌های خود را انتشار خواهد داد .
مشکل بشر سنتی در ابهام زبان و انحراف زبان است .
آنها بدون شک بهترین ترکیب خود را به میدان خواهند فرستاد .
انواع مدل‌های لباس عروس را عرضه می‌کردند و در همان جا سفارش می‌گرفتند .
تو را به اسم جوان اسکین لینک کردم .
با این خمیر به راحتی می‌توان مجسمه‌سازی و گل‌سازی کرد .
آیا انسان بر مرگ غلبه خواهد کرد ؟
بعضی از مطبوعات آمریکا در گذشته با وارد کردن اتهاماتی به شخصیت‌های داستان‌های هری پاتر ، آنها را به نوعی روانکاوی کرده بودند و حتی فاکس نیوز در برنامه‌ای با حضور " پیتر اونیلی " شخصیت‌های این داستان را به همجنس‌گرایی متهم کرده بود .
اگر کسی با دو دست سوء قصد می‌کرد کوروش هر دو دست ش را قطع می‌کرد .
امنیت شغلی ندارم .
اطلاعات پوشاننده باید به شکلی باشد که وقتی اطلاعات مورد نظر را درون آن جاسازی می‌کنیم تغییر نکند .
آمریکا قبل از آمدن به افغانستان مراکز طالبان را از عمان هدف‌گیری می‌کرد .
این درست نیست که متجاوزانه به خانه‌ شان حمله ببریم و خواب را از چشمان شان بگیریم .
گاهی برای پاسخ دادن به سؤالات دانشجو باید کلی وقت گذاشت و با برخی مؤسسات فرانسوی مذاکره و مکاتبه کرد .
همهٔ مخلوقات خداوند را تسبیح می‌کنند .
از شستشوی افراطی دست‌ها بپرهیزید هر چقدر بیشتر دست‌ها را بشویید بیشتر به ناخن‌ها آسیب می‌زنید .
عقیدهٔ بعضی از مردم بر این است که هر کس به منزل جدیدی اسباب‌کشی می‌کند ، لازم است که گوسفندی یا هر حیوان دیگری را قربانی کند .
به نظر من شوهر خانم صادقی دیگر نباید اجازه بدهد ایشان در رادیو گویندگی بکنند .
متأسفانه گویا شما در همان دوران درجا زده‌اید .
به زمینیان مهربانی کنید تا آن کس که در آسمان است [ خدا ] به شما مهر بورزد .
درختان شکوفه می‌دادند و پرندگان چهچهه می‌زدند و علف تر بود و تمام زمین می‌درخشید .
به فرزند تان یاد بدهید که چگونه از حرف‌های معلم یادداشت‌برداری بکند .
گفتگوی واقعی بین فرهنگ‌ها ، پیش از همه بر اساس احترام یکسان و بدون قید و شرط به هر کدام از آن فرهنگ‌ها بنیاد گذارده می‌شود .
برخی از دادن جواب سلام هم که واجب است دریغ می‌کنند .
بعد از همهٔ این کارها به جوان یاد داد که چه طور باید کوزه‌ها و کاسه‌ها را بعد از خشک شدن ، لعاب داد و در کوره گذاشت تا سفت و محکم شوند .
این تصویر از بر هم انداختن تصویری روی تصویر دیگر ، یا بازتاب یک سوژهٔ خارجی روی صحنهٔ اصلی به مدد آینه‌ای دوسویه که جلوی دوربین قرار می‌گیرد ، حاصل می‌آید .
سلام .
دولت در مقابل مجلس گارد خواهد گرفت .
کمیسیون ویژهٔ نظارت و پیگیری اجرای اصل 44 قانون اساسی ، موضوع انتخابات اتاق تعاون و مباحث مطرح‌شده پیرامون آن را بررسی و جمع‌بندی کرد .
منتقدان سینمایی از رشتهٔ اسکار بهترین فیلمنامهٔ اقتباسی به عنوان یکی از مهم‌ترین و بهترین بخش‌های مراسم سالانهٔ اسکار اسم می‌برند .
قرآن از روز اول در انحصار هیچ فرقه‌ای نبود تا بخواهند در آن ، تحریف بکنند .
به قله چشم بدوز !
استدعا می‌کنم که بیش از این بنده را خجالت ندهید .
حرف‌های تب‌دار من تنها در خیال تو پاشویه می‌شود .
روسیه سال 2011 را با تظاهرات مخالفین به پایان خواهد برد .
وقتی که از آسمان خیال م در دامن کعبه‌ ام فرومی‌افتم ، هیچ شیطانی وسوسه‌ ام نمی‌کند تا رجمی در کار باشد .
او از گرایش مردم اسپانیا به اسلام و رویگردانی آنها از دین و ملیت خود وحشت کرد .
وقتی مالک به سرزمین قلزم رسید ، مأمور معاویه از او دعوت کرد که به خانه‌ اش وارد شود و برای جلب اعتماد او گفت که هزینهٔ پذیرایی را از مالیات حساب خواهم کرد .
معمارزاده شکست را گردن گرفت !
دست‌نوشته‌های ژان ژاک روسو را در بهت و ابهام تورق می‌کردم .
آتنا دختر زئوس و خواهر آریس بود و آریس به شهر او یعنی آتن حمله کرده بود .
اگر کسی از برنامه‌های عبادی ایشان اطلاع پیدا می‌کرد فکر می‌کرد غیر از عبادت به کاری نمی‌پردازد .
دیگر نه حرف‌های ش را متوجه می‌شدم و نه موقعیت خود م را می‌دانستم .
می‌ترسم از این که تو آنی نباشی که پنداشته‌ام .
همهٔ آنها را عادل و مقدس دانسته و خارج از دایرهٔ انتقاد برمی‌نشانند .
خصمانه‌ترین رفتار را حین بحث دربارهٔ موضوعات مورد اختلاف شان بروز داده بودند .
یازده بار شمردیم باز یکی کم است .
از همان روزگار کودکی که در مدرسهٔ نظام سالونیکا اسم‌نویسی کرده بود ، شغل نظامی بیش از هر چیز دیگری برای ش اهمیت داشت .
تصویر عدد پی زیادی جلب توجه می‌کند و بزرگ است و به نظر م خیلی مناسبت ندارد .
در خصوص اهداف و آرزوهای زندگی‌ مان رؤیاپردازی کنیم تا بتوانیم در واقعیت به آنها برسیم .
گفتگو با مردی که 65 سال است در قلب تهران آرایشگری می‌کند بسیار جذاب خواهد بود .
استاد بدیع‌زاده با افتتاح رادیو به دستور رضاشاه به جمع هیأت ارکستر آن زمان رادیو پیوست و در کنار استادانی چون « حسین تهرانی » ، « مرتضی نی‌داوود » ، « حبیب سماعی » و « استاد ابوالحسن صبا » آثار باارزشی را در حوزهٔ موسیقی ایرانی پدید آورد .
گهی از زن سخن کردم ، گه از مرد .
ما هر چه در شعر و خلق آن صاحب خلوص یم ، در چیزی به نام نقد شعر می‌لنگیم .
در انتخابات تقلب شده لذا رأی‌ها را بازشماری می‌کنند .
برای شومینه یک شبکهٔ محافظ فلزی تهیه کنید و در تمیز نگهداشتن آن اهمال نکنید .
روی زمین دراز کشیده بودید و سقف را نگاه می‌کردید .
وقتی هدفمندی را با ذهنیت مثبت تلفیق می‌کنید گرایشی طبیعی برای استفاده از هفت اصل موفقیت به دست می‌آید .
برای انداختن رأی خود در صندوق ثانیه‌شماری می‌کرد .
اگر برای شما سخنرانی خیلی مشکل است و در صورت اجبار ، احساس بی‌قراری آزار تان می‌دهد یا پول خردها را در جیب کت خود زیر و رو می‌کنید ، موهای تان را لای انگشت می‌پیچانید یا با پای تان ضرب می‌گیرید ، بهترین راه آن است که یک نوار کاست صوتی را با مطالب مورد نظر تان پر کنید و سپس این خلاصهٔ سمینار را برای علاقه‌مندان بفرستید .
البته در میان افرادی که پرگویی می‌کنند می‌توان به مدیران در سطوح بالا اشاره کرد که امروزه می‌توان به تعداد بی‌شماری از آنها اشاره کرد .
با دوربین فیلم‌برداری جدید کداک که Playfull نام دارد ، می‌توان با کیفیت HD فیلم‌برداری کرد .
از وقتی که انسان‌ها دست چپ و راست را شناخته‌اند سیاست کرده‌اند یک‌رنگ هم نه رنگارنگ سیاست کرده‌اند .
این کار دختر م باعث بی‌آبرویی شد .
نوشتن بودجه آسان نیست ، به دولت فشار نیاورید !
اگر بخواهیم پیکره‌ای تولید کنیم که نمایندهٔ زبان انگلیسی عمومی باشد ، لازم است ابتدا جمعیت « رویدادهای زبانی انگلیسی عمومی » را تعریف کنیم .
جنگنده‌های یونانی هواپیماهای ترکیه را بر فراز دریای اژه رهگیری کرده‌اند .
چرخ‌ها نتوانستند با ماشین پیچ بزنند .
باید غرنده باشید ، چو شیر پنجه افکنید بر قلب دشمن .
قصیده‌ای زمخت و بدقیافه بود .
ورزش را برای درمان افسردگی تجویز بکنید .
ارسطو این تأویل را بسط بیشتری داد و کار ش در منطق و معناشناسی را پری هرمونیاس نامید که بعداً تفسیر قلمداد شد .
سال آینده نیز مدارس راهنمایی را ایمن‌سازی خواهیم کرد .
سازمان مجاهدین ممکن است افراد فرقهٔ خود را که در یک حصار ذهنی و فیزیکی گرفتار کرده ، موقتاً فریب بدهد .
شماره را گرفتم .
سه هزار نفر در فعالیت‌های نجومی شرکت دارند .
کسی که شمشیری بر خود حمایل کند که با آن ، علی را بر دشمنان ش یاری رساند ، در روز قیامت ، خداوند ، دو حمایل بر گردن ش می‌آویزد .
چشمهٔ پرآبی که از بالای کوه بیرون می‌آمد آسیای او را به کار می‌انداخت .
اگر هر زمان که فرصتی دست دهد در جهت پیشرفت خود حرکت کنی ، سرانجام دقیقاً به همان جا که قصد کرده بودی ، خواهی رسید .
اندیشهٔ خود را مهار دارید .
بخندید و بخندانید ولی به کسی نخندید !
من بر آینده تأثیر می‌گذارم .
کلام خدا یعنی کتاب مقدس که بزرگ‌ترین راهنمای ما ست تمامی وظایف ما را به ما تشریح داده است .
برای تغییر دادن ظاهر متن و صفحه‌آرایی پیام‌هایی که به جای متن ساده در قالب HTML نوشته می‌شوند ، می‌توان آنها را قالب‌بندی کرد .
ریشه‌ها از جان شما مایه خواهند گرفت .
رییس حراست تربیت‌بدنی استان فارس گزارشگر استانی صدا و سیمای جمهوری اسلامی را به بهانهٔ تحریک مردم مضروب کرد تا جنجال‌های فوتبال ایران فزونی بگیرد .
مدیریت زیستگاه‌های حیات وحش را به پیمان‌کاران مجرب خارجی بسپریم .
شناخت استراتژی افراد برای یک ارتباط مؤثر بسیار مهم و تعیین‌کننده است خصوصاً کسانی که مدت زیادی با آنها معاشرت می‌کنیم .
شما بروید ببینید علت عدم اجرای قوانین قبلی چه بوده است ، آیا کوتاهی مسؤولین اجرایی است ، از آنها مؤاخذه بکنید .
دوباره آسمان ، زمین را آب‌پاشی کرد .
ارزش‌ها و مفاهیم دینی را باید از پیرایه‌های محیطی و اجتماعی پیرایش کرد و دیدگاه مشترکی میان بخش‌های فرهنگی ایجاد کرد .
آن جا از سوز سرما و شلاق باد در امان بود .
در باغ انار یک شقایق می‌رست .
کسانی که به اموال صدمه زدند و چاقوکشی کردند بازداشت شدند .
بر کسی پوشیده نیست که دههٔ هفتاد و دههٔ کنونی به مثابهٔ تالی منطقی آن ، دهه‌هایی بوده‌اند سرشار از تب نظریهٔ ادبی .
دنده‌های مجید شکسته بود و ریه‌ اش آب آورده بود .
اگر یک نامزد رسمی اصلاح‌طلبان در تهران فی‌المثل وارد انتخابات شده بود ، در همان دور اول بالای دو میلیون رأی به دست می‌آورد .
با صراحت از دشمن تبری کنید .
این ستارگان با فروغ بی‌پایان همه لب فروبسته‌اند و تپه‌ها و دشت‌ها دم فروبرده‌اند اما همه ، بی‌زبان از خدا سخن می‌گویند .
مسکن خود را تجسس خواهی کرد ؟
رئیس جمهور روسیه نیز چندی پیش به اوکراین هشدار داد در صورت پیوستن این کشور به ناتو و استقرار پایگاه‌های این پیمان در خاک اوکراین ، روسیه به ناچار و برای حفظ امنیت خود این پایگاه‌ها را هدف‌گیری خواهد کرد .
نوازنده باید بتواند تمرکز کند و حواس خود را جمع نوازندگی بکند .
شبکهٔ تلفن همراه چگونه کار می‌کند ؟
هرگز خشونت‌طلب نبودم و بر علیه بدخواهان خود شایعه‌سازی و دروغ‌پراکنی نمی‌کردم .
روزهای قبل از سال نو را در کودکستان به خاطر آوردم .
روس‌ها بر سر تسلط بر سرزمین گرجستان با ایرانی‌ها رقابت داشتند .
صوت آرامش‌بخش و ملکوتی اذان به ویژه در ماه مبارک رمضان باید گوش جان مردم مؤمن این دیار را نوازش دهد .
بازیکنان هم‌وطن م در لیگ ایران زیرآب من را زده‌اند .
خورشید حدود 6/7 میلیارد سال آینده زمین را تبخیر خواهد کرد .
مغز ما چگونه فریب می‌خورد ؟
در محیط خوابگاه داشتیم پادشاهی می‌کردیم !
از آن گذشته ، این لاعلاجی ، مشکل خود م است و به شما یا حتی شهرداری‌چی‌ها مربوط نمی‌شود .
موسیقی قدیم یونان و رم نیز جزء این دسته محسوب می‌شود و اروپایی‌ها موسیقی چهار قرن اول میلادی را نیز جزء موسیقی قدیم محسوب می‌دارند .
اگرچه احساس گرسنگی‌ ام را چاره کرده بودم اما احساس پوچی‌ ام بیشتر و بیشتر شده بود .
پیامبر ( ص ) در هر مناسبتی از این دو تمجید می‌کرد و بزرگواری و کرامت آنان را به همگان اعلان می‌داشت .
نهار مختصر مان را لقمه می‌کنیم .
با شماره‌گذاری موتورسیکلت‌ها در کارخانه‌ها از میزان جرایم کاسته شد .
اشک‌های از سر گلایه‌ ام را برای پاسخ ت گرو خواهم گذاشت .
از او تا حال چندین گزینهٔ داستان کوتاه و دفتر شعر به نشر رسیده‌اند که هر کدام گل کرده‌اند و با استقبال فراوانی روبرو بوده‌اند .
افغانستان استقلال ش را حصول کرده بود اما دولت انگلیس نمی‌خواست تا در همسایگی هند طلایی ، یک افغانستان قوی ، مترقی و آن هم مخالف امپراطوری بریتانیا وجود داشته باشد .
همان گونه که پدر و مادر م ، در کوچکی پرورش م دادند ، تو نیز دلسوز آنان باش .
ما تا حالا نه آرایش کردیم نه بند انداختیم .
این آدرس من است .
ایران و ونزوئلا پرواز مستقیمی بین دو کشور راه‌اندازی می‌کنند .
یکی از اتاق‌ها را در اختیار آنها گذاشتند و اتاق دیگر مال آن زوج دیگر .
اصولاً وراثت نقش بسیار زیادی در سکتهٔ قلبی دارد به طوری که اگر شخص پدر ش در زیر سن 50 سالگی سکته کرده باشد 3 برابر شخصی که پدر ش سکته نکرده است در خطر است .
کاش بودی تا آن حلیمی که شب آخر پخته بودی با هم می‌خوردیم .
وقتی در اجتماعات و در ارتباطات عمومی به فرد دیگری توهین می‌کنیم در واقع به جامعه توهین می‌کنیم .
حالا می‌بینم همان تیپ از افراد که با شنیدن نام پورپیرار ترش می‌کردند ، از روی دشمنی با مشایی و جریان به اصطلاح انحرافی ، دارند ایده‌های پورپیرار را بدون اسم آوردن از او ، در سایت‌های شان کپی و منتشر می‌کنند .
نوپا بودن استان البرز و نیاز به تهیهٔ آماری دقیق برای برنامه‌ریزی‌های کلان استانی و شهری ، ایجاب می‌کرد که دستگاه‌های اجرایی و اداری همکاری لازم را داشته باشند .
این دانشمندان تاکنون از 17 هزار و 650 گونهٔ زنده در عمق 200 متری اقیانوس‌ها سرشماری کرده‌اند .
چرا دشمنان اسلام به سران تصوف مهر می‌ورزند ؟
رسول خدا ( ص ) در هر روز هفتاد مرتبه به درگاه خداوند عز و جل استغفار نموده و هفتاد بار توبه می‌کرد .
این را فاصلهٔ 7پله‌ای آنها در جدول رده‌بندی هم تأیید می‌کند .
شرکت به ندرت سودرسانی می‌کرد .
روزنامهٔ دولت دادگاه گروه آریا را چگونه منعکس کرد ؟
کشورهای منطقه سرانجام از الگوی ایران پیروی خواهند کرد .
قاصدها با زارعان تندی کرده بودند .
زنان جنگ زده آبادانی که دیگر « کس و کاری » نداشتند پشت خط مقدم جبهه نان می‌پختند و برنج دم می‌کشیدند .
امروز مخاطبان این الهام و پیام ملکوتی ، بیداری اسلامی ، هویت‌خواهی دینی و عزت‌طلبی را در پناه نسیم رحمت و پیام‌های تعالی‌بخش قرآن ، بازآفریده‌اند .
اسماعیل پیامبر ( ع ) که از این جهت مورد ستایش قرآن قرار گرفته است همهٔ وعده‌های خود را انجام می‌داد و در وعده ، راست‌گو بود ؛ دیده نشد که به زبان وعده بکند .
وجود این تعداد آتشفشان ( اعم از فعال و غیرفعال ) باعث شده است تا اندونزی به عنوان تنها کشور بزرگی در جهان مطرح شود که قادر است 100 درصد برق مورد نیاز خود را از ذخایر پاکیزه و بی‌پایان انرژی زمین گرمایی استحصال کند .
برای اجرای آنچه در نظر داشت ثانیه‌شماری کرد .
من در میان شما دو چیز باقی گذاردم .
چقدر نامهربان ید که این چنین تمنا می‌کنید .
آب‌های مصرف‌شده در زندگی به نحوی به منابع اولیه برگردانیده می‌شود .
اگر شیر آبی هر 2 ثانیه یک بار چکه کند ، در یک سال چقدر آب به هدر می‌رود ؟
تمام آینه‌ها ناگهان ترک خوردند .
مارس اکسپرس اولین فضاپیمایی بود که متان را در جو سیاره آشکارسازی کرد .
تعهد خواهیم کرد که فعالانه ساخت رآکتورهای آب سبک در ایران را از طریق پروژه‌های مشترک بین‌المللی مطابق با قوانین آژانس بین‌المللی انرژی اتمی مورد حمایت قرار دهیم .
به هر حال فلک‌المعالی از همان آغاز جلوس به قدرت ، با سلطان محمود مکاتبه کرد .
قضا و اراده در مصداق یکی هستند و عقل است که به یک لحاظ اراده و به لحاظ دیگر قضا را انتزاع می‌کند ؛ همان طور که مفاهیمی چون مشیت و قدر و . . . را هم انتزاع می‌کرد .
دیوید کامرون نخست‌وزیر انگلیس دوشنبه شب تلفنی با ولادیمیر پوتین رییس جمهوری منتخب روسیه گفت و گو کرد .
واصل بن عطا با دیدگاه حسن بصری که معتقد بود گناهکاران را می‌بایست لعنت کرد نیز مخالفت ورزیده است .
ناسا با دانش ایرانی در ماه ساختمان‌سازی خواهد کرد .
رئیس شبکهٔ خانه‌های صنعت و معدن ایران به درگیری چندین و چند سالهٔ تولیدکنندگان و بازرگانان با سیاست‌های مقطعی دولت‌های گذشته تا کنون در رابطه با مبحث بسیار مهم تولید اشاره کرد و ابراز داشت : در طول این چند سال فشارهای زیادی به بخش تولید وارد آمده است .
هر کس که تاریخ و ماجراهای ملی شدن نفت ایران را تنها یک بار روخوانی کرده باشد حتماً می‌داند که پدر کهنسال رزم‌آرا برای دادخواهی و گرفتن تقاص خون فرزند ش تلاش‌های زیادی کرد .
داوطلبانی که تأیید صلاحیت نشده‌اند می‌توانند شکایت کنند .
معترضین برای به دست آوردن قدرت جاه‌طلبی کرده‌اند .
با پیمانکاری دولتی نمی‌توان انبوه‌سازی کرد .
کارشناسان علمی را چه کسی کارشناسی خواهد کرد ؟
تبذیرکنندگان برادران شیطان ند و شیطان نعمت‌های پروردگار را کفران کرد .
از زخم‌ها خون بیرون می‌زند .
ادارهٔ کل تعاون سیوند به یک مرکز تعاونی کوچک تنزل داده شد .
هر دو با نظر حقارت‌آمیزی سر تا پای گیتا را ورانداز کرده بودند .
با این اشتباه جنبشی بزرگ علیه او پدید آوردید .
اگر این طور باشد ، در تحلیل‌ها و نقدها بسیار توفیر خواهد کرد .
ما برای خیر و صلاح امروز و فردای افغانستان این تصمیم را مرعی می‌داریم .
شکر نعمت‌های م را به جا آورید و ناسپاسی نکنید .
پدر و مادر ش را به تخت برنشانید .
اگر نکاح کنی نکاح خواهم کرد و اگر بی‌نکاح باشی من هم بی‌نکاح خواهم ماند .
فرهنگ عاشورا را باید با ارتباط بین مردم و سینما اشاعه کرد .
حمید قاسمی طی حکمی محمود صیدانلو را به عنوان مدیر کل دفتر امور فرهنگی سازمان تربیت بدنی ابقا کرد .
تا آنجا که می‌توانی ، نقش ت را به زیبایی ایفا کن .
از سال 72 تا 86 به عنوان کارمند در حوزهٔ تخصصی تحصیلی‌ ام به انجام وظیفه در سازمان بهزیستی استان اصفهان اشتغال داشته‌ام .
نظریهٔ فرزندخواندگی مسیح برای خدا از کجا نشأت گرفت ؟
او زاهد و شب‌زنده‌دار بود و در مسجد کوفه تهجد می‌کرد .
از ابتدای سال 90 برای جلب مشارکت مهدهای کودک دورخیز خواهیم کرد .
تعدادی از بردگان که از اهالی لیدیه بودند بر علیه حکومت هخامنشیان شورش کرده بودند .
به اعضای مجموع خود آموزش بدهید .
به فرمان ش گوش نهادند .
آنان شما را به طریق هدایت ارشاد می‌کنند .
اگر به هر علتی مثانه اتساع پیدا نکند در این حالت فرد مبتلا به تکرر ادرار خواهد شد .
اشتباهی که در واگذاری مخابرات صورت گرفت این بود که شورای رقابت از ابتدا در صحنه نبود و دولت در تشکیل آن تعلل کرد .
دست‌اندرکاران تولید این خودروی برقی میتسوبیشی موتورز با اطمینان از یارانه‌های دولتی که دریافت خواهند کرد هر دستگاه از این گونه خودروها را در حدود بیست و چهار هزار و چهار صد و پنجاه دلار قیمت‌گذاری کرده‌اند .
انسان‌ها همچون سایر پدیده‌ها به واسطهٔ قوانین طبیعت ، سامان می‌پذیرند .
او م را ساده فریفت .
حسین نوری همچنین از ایجاد گودال نسبتاً بزرگی با عرض و عمق پنج و طول 50 متر در محل شکستگی خبر داد و اظهار داشت : این اتفاق یک خودروی پراید و پژو آردی را دچار خسارت و یک کیوسک مطبوعاتی را نیز به فاصلهٔ 100 متر جابه‌جا کرد .
گروه‌های انقلابی اگر با هم شوند ، مزدوران طاغوت یک باره بر آنان یورش خواهند برد و همه را تار و مار خواهند کرد .
هر وجودی که جهان را خلق کرده باشد ، لزوماً علاقه و خواسته‌ای داشته است .
از جان برای پرسپولیس مایه گذاشتیم .
هزینهٔ این کار هم هر چقدر بشود تقبل می‌کنم .
تحقیقات نشان داده است که هر چه کودکان کمتر پیام‌های بازرگانی تلویزیون را ببینند کمتر برای خرید چیزهای جدید بهانه‌گیری می‌کنند .
پدر م در یک کاروانسرا حجره‌ای داشت و در آن خیاطی می‌کرد .
دولت تصمیم گرفته تا امسال یک حمایت جانانه‌ای از بخش کشاورزی بکند .
در یک کارگاه تفکیک زباله کار می‌کرد و این اولین و آخرین شغل ش نبود و هر بار به بهانه‌ای زیرآب ش را می‌زدند و عذر ش را می‌خواستند .
این روزنامه‌ها از اول مارس با توقف انتشار خود اعلام کردند طرفداران لوران باگبو آنها را تهدید و ارعاب کرده‌اند .
به اعتقاد سامی مبیض سردبیر مجلهٔ " فورورد " که به زبان انگلیسی در دمشق منتشر می‌شود ، سوریه هرگز نمی‌تواند عراقی پرهرج‌ومرج را تحمل کند ، عراقی که افراد مسلح در پایتخت آن پرسه زده و افراط‌گری را تبلیغ کنند .
هنگام نوشتن مقالات از کلمات تکلف‌آمیز و تملق‌آمیز اجتناب کنید زیرا این گونه توصیفات اطلاعات واقعی منتقل نمی‌کنند .
برخی از عالمان مسلمان ، برای آن کس که به اسلام درمی‌آید ، مستحب دانسته‌اند که در ابتدا ، همراه با ادای شهادتین ، از هر دینی جز اسلام تبری کند .
این موفقیت‌ها را از درگاه ایزد منان مسئلت داشته‌اند .
برای اینکه پوست خود مان را از خطرات ناشی از آفتاب‌سوختگی در امان بداریم مدام از کرم‌های ضدآفتاب استفاده می‌کنیم .
با عبور جریان متناوب از یک رسانا ، آن رسانا از خود امواج الکترومغناطیس تشعشع خواهد کرد .
صدای فریادهای مادر ش که با سرپرستار بگومگو می‌کند به تمامی اتاق‌های بخش می‌رسد .
روباهی که اجل ش رسیده به سمت لانهٔ خود نگریسته و زوزه خواهد کرد .
در ضمن این را هم بگو که آنجا کسی کثافت‌کاری کند آبرو یش را می‌برند .
چند ثانیه هیچ اتفاقی نیفتاد .
در فن انشا و شعر و معما نیز وقوف پیدا کرد .
گفته شده دجال یا ضد مسیح شخصی است که در آخرالزمان قیام کرده و مسیح ، رجعت کرده او را از پای درخواهد آورد .
شایسته است که در این روز گرامی از پیشروان نهضت زنان که برای به دست آوردن و تثبیت حقوق زن پیکار کرده‌اند نام بریم .
به دنبال اعلام ورشکستگی " لیمن برادرز " ، یکی از بزرگ‌ترین بانک‌های ایالات متحده ، روزنامهٔ گاردین چاپ لندن نوشت که اگر کارل مارکس زنده بود از آشوب امروز در نظام سرمایه‌داری به ذوق می‌آمد ، زیرا در بحرانی که سراسر نظام مالی جهان را فراگرفته ، برخی از نظریات خود را محقق می‌دید .
برای رهایی از « یأس » باید دانست که خداوند ، به بندگان خویش لطف و رحمت بی‌پایان دارد و از همهٔ بندگان گنه‌کار خود ، دعوت کرده است به او التجا کنند .
به جای انتقال مرجان‌ها ، آلودگی خلیج فارس را چاره کنید .
چرا برخی سران تشکیلاتی پیدا و پنهان فتنه به شدت تلاش سازمانی دارند که منشأ رخداد بیداری اسلامی منطقه را به جریان مردهٔ فتنهٔ سبز تسری بدهند ؟
نحوه و روش تأمین مالی کالا ، خدمات و دارایی‌های مالی در تجارت جهانی را مد نظر می‌گیریم .
اسامی همهٔ قطب‌های امم پیش از حضرت پیامبر ، از سوی خدا به او احسان شده است .
نیروهای امنیتی رژیم بشار اسد ، قبور شهدا را تخریب کرده‌اند .
من می‌توانم شما را بخوابانم .
قذافی در لیبی است و جنگ علیه نیروهای نظام موقت در لیبی را فرماندهی می‌کند .
غالباً لازم است پاتولوژیست میان افزایش تراکم ملانوسیت‌ها در پوست ، زمینهٔ آزاردیده از آفتاب و ضایعهٔ ملانوسیتی را افتراق کند .
مأمور وصول زکات نباید اعلی‌ترین و بهترین قسمت مال را وصول بکند .
او دختر خوبی بود و با حوصله به حرف‌های م گوش می‌داد .
به عشق معبود چون حبیب ، موی سپید م را خضاب کرده‌ام .
برای تو رکوع کرده‌ام و به تو ایمان آورده‌ام و در پیشگاه تو سر تسلیم فرود آورده‌ام .
ملاصدرا فلسفه خود را بر بنیاد اصالت وجود ، بنیان کرده است .
یک دستگاه پورشهٔ 911 حین عبور از بلوار مارینا در سان فرانسیسکو در سیمان خیس گیر کرد .
می‌دانستم که تو نه تنها احمق نیستی بلکه از چنان روشن‌بینی‌ای برخوردار ی که صادقانه در آرای ت بازاندیشی می‌کنی .
صیاد تا آخرین لحظه می‌گفت : " باید به سپاه و بسیج تکیه کرد " .
قانون خیلی خشک و بی‌روح است و احکام ش ربطی با زندگی ندارد .
چپاولگران تمام پول‌هایی را که از بیت‌المال به ناحق بالا کشیده‌اند پس خواهند آورد .
نشستیم ، گفتیم : کار تان چی ست ؟
آقای داماد از خود شان منزل دارند و خانهٔ مناسبی هم هست .
نشانه‌های آمدن من در آسمان ظاهر خواهد شد آنگاه مردم در سراسر جهان عزا خواهند گرفت .
یزید بر اثر افشاگری‌های امام و پریشان‌حالی اوضاع ، به اجبار در صدد دلجویی حال اسیران برآمد .
به جای موفقیت در این مسئله از انتخابات مشروعیت‌زدایی خواهد کرد .
دولت آقای احمدی‌نژاد تازه چند هفتهٔ دیگر تحلیف خواهد شد .
ناصرالدین گفت آنگلا مرکل صدر اعظم آلمان نیز در طرح اولاند که بر رشد مبتنی است تجدید نظر کرده است و دیگر در قبال وی سرسختی نمی‌کند .
هنگام شستن موها نباید بیش از حد آن را ماساژ داد .
در دورهٔ مکتب من و او بسیاری از درامه‌های روزهای معلم را نوشته و تمثیل کرده بودیم .
پرداخت تسهیلات به افراد بالای 70 سال و افرادی که کارت پایان خدمت ندارند تعلق پیدا نمی‌کند .
آرامش به دشواری به دست خواهد آمد .
دور از عدل و انصاف است که یهود از سراسر جهان به فلسطین دعوت شوند و صاحب‌خانه‌های گرسنه و بی‌خانمان‌شده ، پشت در خانه ، حسرت بکشند و از همه چیز محروم باشند .
مردی آزاده و ایران‌دوست با از کف دادن مال و جان پا به وادی خطرناکی گذاشته بود که هم نژاد آنها و هم خلفای آنها را وقعی نمی‌نهاد و کاخی عظیم را پی می‌نهاد که هیچ تندبادی نتواند به آن آسیبی برساند .
دانهٔ گندمی که در راه گم کرده‌ای در قلب م خوشه کرده است .
حسین قاسمی چندی پیش در مصاحبه با فارس دربارهٔ زمین‌خواری‌های فردی به نام الخوری در شیراز افشاگری کرده بود .
نگاه ش را مثل کسی که خجالت کشیده باشد پایین انداخت .
باید چند تا از قرص‌های م را بخورم تا جلوی حمله را بگیرند .
از آن روز ، حتی یک مرتبه هم نتوانستم پیمانکار را ببینم ، تا چه رسد ، دم ش را !
کشتی ما درست در قلب « باگان » لنگر می‌گیرد .
در دریای عمان در دو پایگاه جاسک و چابهار استقرار داریم .
فکر کنم پای احساس م بدجور لنگیده بود .
رفیق ! مواظب خود ت باش .
به آئین حق حکم می‌کرد و از پیروی هوای نفس اجتناب داشت .
امروز در گفتگو با خبرنگار پایگاه اطلاع‌رسانی پلیس ، از دستگیری شروری در منطقهٔ رسالت خبر داد که ضمن اقدامات شرورانه مواد مخدر توزیع می‌کرد .
در ازل که آفریدگار یکتا اساس هستی را بنیاد نهاد مشیت او چنین اقتضا کرد که حسن پیوسته با عشق دمساز و کمال همواره با ستایش همراه گردد .
وکلای مدافع و حتی قضات تحقیق پرونده در صحت و سقم شهادت وی به طور جدی تردید کرده بودند .
گاهی اوقات هم ، وقتی صنعتی خود ش نمی‌تواند استانداردسازی کند این دولت‌ها هستند که باید مداخله کنند .
ذات و ماهیت انسان این گونه است که چنانچه به پیش نرود عقب‌گرد خواهد کرد .
ظاهراً بعد از آن ماجرا مرغ‌های مان که گاه دوزرده تخم می‌کردند خود را به مریضی زدند تا به مرغ‌های چینی ثابت کنند که در غم از دست دادن تخم‌های شان چقدر داغدار ند .
مخاطب همواره میان " شخصیت داستانی نمایش " با " شخصیت واقعی بازیگر " فاصله‌گذاری می‌کند .
هر جا کتاب تازه‌ای می‌دید می‌خرید ، آن را با دقت می‌خواند و در کتابخانه‌ اش نگاه می‌داشت .
گاه برخی هنرمندان و شاعران در هنرآفرینی تفنن کرده‌اند .
سرپرست حوزهٔ مدیریت فنی و اجرایی ادارهٔ کل راه و شهرسازی همدان گفت : بیمارستان نهاوند باید تا پایان خرداد سال 92 به اتمام برسد .
با پی بردن به این نیازها به زندگی عاشقانهٔ خود تداوم بدهید و زندگی خود را زیباتر و لذت‌بخش‌تر کنید .
وقتی نمره‌ اش از هجده پایین‌تر می‌شد مریض بود و تب و لرز می‌کرد .
در قدیم ذهن نوازندگان با اوزان شعری ریتم می‌گرفت .
کسب این فناوری یکی از دستاوردهای بومی‌سازی تکنولوژی و توانمندی ملی در کشور است که بیش از هجده ماه زمان برده است .
ایزد اراده کرد و جهان آفریده شد .
سؤالات خود را در اسلام پی بگذارید تا پاسخ فوری بگیرید !
بیا و ایثارگری کن .
شرکت Adobe پس از گذشت چند ماه سرانجام اعلام کرد که حفره‌های موجود در نرم‌افزارهای محبوب و مردمی Acrobat و Reader را هفتهٔ آینده وصله خواهد کرد .
شهردار به مردمی که در مراسم بودند سلام می‌گفت !
ماه عسل ما را به تجربه‌ای جادویی بدل کردید .
پاچهٔ شلوار را تا بزنید .
خدا رحم کرده بود که اتفاق بدی برای ش نیافتاده بود .
مثلاً در شهر هرمزد اردشیر واقع در خوزستان یک اسقف ، آتشکده‌ای را که در نزدیکی کلیسای عیسویان بود ، ویران کرد و بعد از دستگیری ، شاه شخصاً از او استنطاق کرد .
رآکتور نیروگاه هسته‌ای فرانسه از کار افتاد .
در آن روز در حالی که من به همراه 3 فروند میگ پرواز می‌کردم 6 فروند فانتوم را رهگیری کردیم .
در جریان سرگذشت حضرت آدم علیه‌السلام خداوند چندین بار امر به هبوط کرده است ؟
رکورد رضازاده شکسته شد .
هنگامی که حدس زده شد آب و غذای کافی برای معدنچیان گرفتار در صورت زنده ماندن وجود ندارد ، امیدها برای زنده یافتن آنها به یأس تبدیل شد .
کیتون در فیلم‌های ش پیوسته از یک حادثه به حادثه‌ای دیگر گرفتار می‌آمد بدون آن که عکس‌العملی نشان دهد .
پیامبر اکرم قرآن را به عنوان خارق‌العاده و دلیل صحت ادعای پیامبری خود ارائه کرده و بد ان تحدی کرده است .
کاش مردانگی کرده بودید و به این نکته اعتراف می‌کردید .
ما گروه‌های 5 تایی اردک‌ها را با 6 ویروس H5N1 که نمایندهٔ ویروس‌های مطالعه‌شده در این تحقیق می‌باشند و شامل 3 ویروس از زیرگروه بسیار پاتوژن در موش هستند تلقیح کردیم .
روسری کوتاه ش را پشت سر گره داده بود .
او در شیراز با کوشش خود انجمن ادبی کاخ جوانان شیراز را سر و سامان داد .
اگر زنده بود کسی جرأت نداشت در میان سخنان علی همهمه کند .
در لحظهٔ شادی ، پروردگار را ستایش کنید .
هرگز ( بر نعمت ش نیفزایم ) که او با آیات ما دشمنی و عناد ورزید .
گره روسری‌ اش را باز می‌کنید و او را باد می‌زنید .
مسئولان برگزاری همایش ، تعداد حاضران را یکصد هزار نفر برآورد می‌کردند .
زل می‌زنم به مردی که وسط حیاط درست زیر درخت چنار ، خود ش را از طبقهٔ هفتم پرت کرده است پایین .
اوایلی که به کربلای معلی وارد شدم ، روی منبر مردم را موعظه می‌کردم .
هواداران تراکتورسازی پیش از این یک بار در بازی تیم شان مقابل مقاومت سپاسی با حضور صد هزار نفری شان در ورزشگاه یادگار امام تبریز رکوردشکنی کرده بودند .
من این گفته را که برخی گفته‌اند بطری می‌شکستند و اماله می‌کردند قبول ندارم .
آن روزها من در غاری زندگی می‌کردم که در ظلمت آن ، راه فرار به طرف روشنایی را گم کرده بودم .
ممکن است دربارهٔ همسر تان دو تلقی داشته باشید .
مصمم شدیم شخص لایقی را با اختیارات تامه به ریاست وزرا برگماریم .
پیش‌بینی می‌شود امریکا با یک نیروی نیم میلیون نفری به عراق تهاجم کند .
فطرت انسان رو به سوی کمال دارد و لذت نیز علت و انگیزه‌ای است که راه به جانب تکامل و تعالی می‌گشاید و البته از لذت ، تنها به لذایذ مادی نظر نداریم که لذیذترین لذایذ ( لذات ) در وصول باطنی انسان به مقام توحید حاصل می‌آید .
این دوربین در فواصل زمانی و زوایای مشخصی که از قبل برای ش تعریف شده به طور اتوماتیک در حالی که ژست گرفته‌اید از شما عکس خواهد گرفت .
یاد ش به خیر ، اوایل که اینجا آمده بودیم سر کوچه‌ مان گوسفند می‌چراندند .
این شعارها ، حکومتی را پایه‌ریزی می‌کرد که عدالت اسلامی ، از هدف‌های والای آن بود .
در فضا نیز چیزی وجود ندارد که نور روی آن بازتاب بکند .
به سمت شهوت‌ها ره خواهند تافت و به طرف لذت‌های پست و زودگذر دنیوی شتاب خواهند گرفت .
پیرزن پشت سر او رفت .
شعار تفرقه سر ندهید وگرنه با شما معارضه خواهیم کرد .
گذشت در مسائل خانوادگی باعث صفا می‌شود و با گذشت است که فامیل انسجام پیدا می‌کند .
هیئت دولت ، تحت ریاست وزیر امور داخله به مردم بدخشان وعده داد که در مورد قتل عام کسانی که در گور دسته‌جمعی دفن شده‌اند ، تحقیقات جدی نموده و عاملین آن را محاکمه خواهند کرد .
ما سنگر مدرسه‌ مان را به نام او آراستیم .
آفرین بر شما که باز غوغا کردید .
در این رزمایش نیروهای ویژهٔ ارتش اسرائیل شرکت کرده‌اند تا جنگ زمینی رو در رو با " حزب‌الله " را شبیه‌سازی کرده باشند .
فقط یک دقیقه به حرف‌های شیطان گوش کرده‌اند بدون این که از فریب هراسیده باشند .
این تغییر در همهٔ شئون به شکلی انکارنشدنی دیده می‌شود .
اگر مایل بودید قبل از خوابیدن در شب نیز یک بار دیگر لیف بزنید .
در اماکنی که مار سیار می‌باشد اگر برگ خشک درخت هلو را در آنجا سوزانده و دود بدهند از این دود مارها گریخته و چنانچه این عمل را تکرار کنند مارها از آن محل دور می‌شوند .
خون زن از دست خونسردی شوهر ش به جوش آمد .
آنها خود را از اخلاف پادشاهان کاشی و کوتی می‌دانستند که قریب به هزار سال در " بابل " سلطنت کرده بودند .
در بالا 5 نوع دادهٔ اصلی را مثال آوردیم .
سیب‌زمینی خام را می‌توان چرخ کرد .
حتماً در روستا یتان مسجد بسازید و سعی کنید که در مواقع عزاداری به نحو احسن و کامل عزاداری بکنید .
آتش شورش در پایتخت آلمان شعله کشید .
بارها دولت اعلان داشته است که اگر مخالفین قانون اساسی افغانستان را بپذیرند سلاح بر زمین بگذارند ، با آنها مانند هر شهروند دیگر صحبت نموده و آنها را در حکومت می‌پذیرد .
من نیز از دوران کودکی با نوای عاشورایی وی با محرم انس گرفتم .
کشتی مذکور می‌تواند ، غلظت مواد رادیواکتیو را بالا برده و انبار بکند .
اربعین از کجا پدید آمد ؟
خانم بازیگر از ترس پا یش را گچ گرفته بود .
با استفاده از کف‌پوش‌ها در طرح‌ها و رنگ‌های مختلف می‌توان فضاسازی کرد .
به ندرت درمی‌یابیم که پدیده‌های خارق‌العاده گرداگرد مان را فراگرفته‌اند .
معمولاً نوزاد پسر را در روز سوم یا پنجم یا هفتم و یا نهم ختنه می‌کردند .
در بازی این هفته مأموریت شما این است که موش‌های صحرایی که خانه را تصرف کرده‌اند از خانه برانید و آنها را تار و مار کنید .
از برداشتن روبندهٔ خود برای احراز هویت امتناع کرده بود .
در آنجا جغدها آشیانه خواهند کرد .
همه جا پر از خاک بود و شیشه‌های ماشین را بالا کشیده بودیم .
مسجد ، همواره نقش وحدت‌آفرینی را در جامعهٔ اسلامی ایفا کرده است .
سفرهٔ رنگین را دوباره برچیدند .
چه کسی از زنان و فرزندان من مواظبت خواهد کرد ؟
شما در صحبت‌های تان گفتید که در کارهایی که خود تان کارگردانی می‌کنید بازی نمی‌کنید .
به ما گفته‌اند تملق از طاغوت نکنید اما در خانهٔ خدا هر چه می‌خواهید تذلل بکنید .
پس از چندین سال زندگی مشترک به طور مصلحتی متارکه می‌کنند .
هفت نفر در تیراندازی نیروهای امنیتی سوریه کشته شدند .
جناب برقعی در مقاله‌ شان پختگی کرده بودند .
در گذشته وقتی مشکلی به وجود می‌آمد ریش‌سفیدان و پیشکسوتان خانواده پادرمیانی می‌کردند و مشکل را حل می‌کردند .
به خدا سوگند تا هنگامی که اوضاع مسلمین رو به راه باشد مسالمت خواهم کرد .
همان فیلم‌هایی که صدا و سیما آنها را ویرایش و پیرایش کرده باشد و در نتیجه سر و ته نداشته باشد که خدای نکرده یک وقت اغفال نشویم .
طوق‌بندان دامغان در فهرست آثار معنوی کشور به ثبت رسیده است .
اگر بایع از عیوب مبیع تبری کرده باشد به این که عهدهٔ عیوب را از خود سلب کرده یا با تمام عیوب بفروشد مشتری در صورت ظهور عیب حق رجوع به بایع نخواهد داشت .
به او دستور داد تا با باقی‌مانده‌های طالبان اتحاد کند .
ایشان دعوی کرده بودند که اثبات ماده بدون حرکت جوهری و ترکیب اتحادی ممکن نیست .
رسانه‌های معاند از حرف م سوء برداشت کردند .
او را متهم کنید و او را به حرف بیاورید .
مردم وقتی درستکار شوند از عیب‌جویی یکدیگر دست می‌کشند .
سازمان‌ها به نمایندگی از طرف مردم موجودیت پیدا خواهند کرد .
از وقتی رسیده چند بار الکی الکی من را بغل کرده و بوس کرده است .
بنادر ایران را مین‌گذاری خواهیم کرد .
امروز کافران از این که به دین شما اختلالی رسانند ، طمع بریدند .
از خشونت در خانواده دوری کنید .
با اخلاق حسنه با مردم حشر و نشر کنید و از تفرعن و خودبرتربینی پرهیز نمایید .
کودکی مبتلا به سرطان در حال شیمی‌درمانی است و از درد ناله می‌کشد .
این شرکت از سال 1989 شروع به این تجارت کرده بود .
امام ( ره ) بارها در سخنان خود بر ضرورت حفظ مشی ساده‌زیستی توسط مسئولان تأکید کرده و خاطرنشان ساخته بودند روز مرگ انقلاب روزی است که مسئولان آن از ساده‌زیستی فاصله بگیرند .
امام زمان ( عج ) چگونه بر دشمنان شان غلبه خواهند کرد ؟
لذائذ متعادل دنیوی ، کسب ثروت و قدرت و رفاه و دانش ، همه در خدمت به بشریت ( نه در راه ترویج سکس و خشونت و سلاح‌های شیمیایی و اتمی و میکروبی و مواد مخدر و نظام طبقاتی سرمایه‌داری ) خواهد بود و حتی می‌تواند « عبادت » محسوب شود .
خودبیمه‌گری در سازمان‌ها رواج پیدا کرده است .
ناهی می‌گوید : " اگر وارد استادیوم می‌شدیم و بازی را نشان می‌دادیم ، به پرسوناژهای فیلم مان نوعی بی‌احترامی کرده بودیم " .
از مجموعهٔ این عوامل ، نرخ تنزیل سود به دست می‌آید که بر اساس آن می‌توان سودهای آتی را تنزیل کرد .
سودها را از زیان‌ها و کامیابی‌ها را از ناکامی‌ها درست شناخته و تشخیص داده‌ام .
در این مدت ، کمی به هر چیزی که بعدتر می‌تواند م را از نوشتن دور کند ، ورمی‌روم .
نامه‌های دریافتی موجود در صندوق پستی خود را دسته‌بندی کنید .
گروه سنی 29 - 15 سال را به عنوان یک زیرمجموعهٔ مهم از جمعیت و نیز به عنوان جمعیت جوان تلقی می‌کنیم .
عده‌ای از پژوهشگران تاریخ نیشابور حدس زده‌اند که روستای مسیح‌آباد امروزی همان باغک است .
در اندازهٔ بت م تو را می‌ستودم .
وقتی همسر تان با شما درد دل می‌کند و راز دل ش را با شما در میان می‌گذارد ، احساسات ش را بپذیرید .
با ماشین شخصی مان تصادف کردیم .
اگر خواهان وحدت در جامعه هستیم ، نباید خود مان به اختلافات دامن بزنیم .
با توجه به افزایش طول دورهٔ شورای سوم ، از تجربه‌ای که در این مدت اندوخته شد ، به بهترین نحو استفاده خواهد شد .
او در 9 سالگی در رادیو نوازندگی کرد .
ضمن بررسی این عناوین ، مسائل و مشکلات روز برای فرهنگیان تشریح داده شد .
در برنامه‌های اعلام‌شدهٔ دولت نیز نیامده بود که سازمان ملل اولویت‌های کاری در باب مسائل افغانستان را فهرست بکند .
من به شعف می‌آیم و می‌گویم : " این کار زیبا ست " .
مانند نمایش‌های قدیمی ، مقابل پرده خواهم ایستاد و بعد از پایان معارفه تعظیم خواهم کرد .
مسافران از سراسر ایران برای تفریح و سیاحت و به خاطر وجود آب گرم که خاصیت درمانی دارد همه‌روزه به منطقهٔ آبش احمد می‌آیند اما چرا به وضعیت بهداشتی و رفاهی این نعمت خدادادی توجه نمی‌کنند .
ماساژ کمپرس گرم را می‌توان روزی 4 - 3 بار انجام داد تا ترشحات تخلیه شود و گل‌مژه بهبود پیدا کند .
مجلس بر سر منافع ملت ایستادگی خواهد کرد .
روایتی هست که نشان دهد ائمه در سالگرد اجدادشان سوگواری کرده باشند ؟
در آخرین ساعات قبل از اسارت به این کار مبادرت کردم .
در طائف بر او وارد شدم در حالی که بیمار بود ، سپس شیر درخواست کرد و آن را آشامید و گفت : این چنین رسول خدا به من وعده فرموده که آخرین توشه‌ ام از دنیا آشامیدن شیر باشد .
اگر بین دو و سه و چهار شک کند و بعد از خواندن دو رکعت نماز احتیاط ایستاده ، یاد ش بیاید که نماز را دو رکعت خوانده ، لازم نیست دو رکعت نماز احتیاط نشسته را بخواند .
کتیبه را آوانویسی کن .
امشب چیزی در گلو یم له‌له زد .
افراد با استفاده‌های بهینه از رأی‌های مردم ، مدیریت‌های متعدد پروازی و موبایلی و غیره ، توانسته‌اند خود و اطرافیان خود را ، به طور کاملاً پیروزمندانه‌ای غنی‌سازی بکنند .
مخالفان دولت قزاقستان از تونی بلر خواستند از سمت مشاور نظربایف کناره بگیرد .
انقلاب اسلامی را تفکر بسیجی به وجود آورد و تداوم داد .
گاهی وقت‌ها انسان می‌خواهد از پدر و مادر ش اطاعت بکند ، آنها را خون به جگر می‌کند .
یادگیری زبان جالب است .
این تقویم توسط عده‌ای از ریاضی‌دانان ایرانی که حکیم عمر خیام در رأس آنها بوده تدوین گشته است .
رسانه‌ها باید واقعیات را انتقال دهند ، ممکن است این امر در کوتاه‌مدت افاقه نکند اما در درازمدت بر باورهای مخاطب تأثیرگذار است .
آنها به خاطر سفر حج و پولی که صرف زیارت خانهٔ خدا کرده بودم م را خیلی سرزنش و شماتت کرده بودند .
ژاپنی کینه‌توز 7 نفر از اقوام ش را قصابی کرد .
باراک اوباما با صدراعظم پاکستان ملاقات کرد .
چشمان سبز و گیرا یش سرگردانی و ناامیدی خاصی را به بیننده القا می‌کرد .
گاهی باید مثل یک آدم مست تلوتلو بخورید .
گوگل این وبسایت را به نقض حقوق علائم تجاری متهم کرده و اعلام کرده است لوگوی این سایت می‌تواند به کاربران بقبولاند که سایت تحت لیسانس گوگل بوده و یا به گونه‌ای با این شرکت بزرگ در ارتباط است .
برای اینکه بچه‌ها احساس تنهایی و غربت نکنند ، به سنگرها و چادرها سرکشی می‌کرد .
گوشهٔ باغچه را سبزی‌کاری کردم .
به دنبال واکنش شدید ترکیه ، لایحهٔ قانونی ارائه‌شده به سنای بلژیک که متن آن در باب طرفداری از سازمان تروریستی پ‌ک‌ک بود ، پس کشیده شد .
طالبان همچنان آدم‌ربایی می‌کنند .
وضعیت جدید ، حالت آرمانی مورد نظر من نبود ، اما چیز خیلی بدی هم به حساب نمی‌آمد .
تصور کنید پایگاه نظامی - تحقیقاتی امریکایی به جای رفتن به سیاره‌ای دیگر ، به جایی از کره خاکی خود مان قشون‌کشی می‌کرد .
بهمن علاءالدین متخلص به مسعود بختیاری خواننده ، ترانه‌سرا و آهنگساز مشهور بختیاری بود که صدای پرآوازهٔ او سال‌ها به موسیقی بختیاری رونق داده بود .
منظور از افکار عمومی چی ست ؟
از این که پادشاه انگلیس او را امر و نهی کرده بود که برای رعیت چه بکارد عصبانی شد .
دشمن با تمام تجهیزات تنگه را متر به متر گلوله‌باران می‌کرد .
در میدان تفکر در ذات حق جولان ندهید .
سالار غلامی افتخارآفرینی کرد .
شغل "زن" تعصب "مرد" را برانگیخت .
شما آن قدر در رؤیاپردازی زیاده‌روی کرده‌اید که دیگر این روزها فکر می‌کنید که دنیای واقعی اهمیت چندانی ندارد .
تو زندگی‌ ام را به من بازگردانده‌ای .
نقادان مطرح کرده بودند که دورکیم عنصر روانی را از جامعه برافکنده است و او پاسخ داده است که منظور این نیست که پدیده‌های اجتماعی به نحوی از انحاء روانی نیستند .
شکلات در دهان آقای راننده مزمزه شد .
با خاک پاکیزه‌ای تیمم بکنید .
اگرچه آقای رفیع‌پور در کتاب دلنشین شان گام مهمی در ارائهٔ نظریات بومی در خصوص انقلاب اسلامی برداشته‌‌اند لیکن بایستی توجه نمود که تفسیر ایشان از انقلاب حاوی جنبه‌های پررنگ جبرگرایی ماتریالیستی در تفسیر تاریخ و تأکید بر نگاه‌های چپ‌گرایانه در تفسیر اقتصادی انقلاب اسلامی است .
ما در این مکان مسجدی بنیاد خواهیم کرد .
یک کم با شیش و هشت‌ها بشکن زدیم .
معاویه را لعنت بکنید .
یک برهٔ چاق بود وسط صحرا که از بزبز قندی و بقیهٔ بره‌ها جدا افتاده بود .
در این بازی شما برای مثال می‌توانید با جا زدن خود در نقش دکتر با یک سرنگ سمی یک نفر را از پا دربیاورید .
در این وبلاگ هیچ گاه مطالب خلاف دین و اخلاق منتشر نمی‌شود و من خط قرمزها را در نگارش مطالب رعایت می‌کنم .
پزشک خود باشید ، خود تان را ویزیت کنید .
نمایش « ناامنی » را به جشنوارهٔ فجر ارائه دادم .
آیا تا به حال کسی به شما حسادت ورزیده است ؟
همیشه گرسنه بود و دست و پا یش پی در پی خواب می‌رفت .
برخی ابزارهای مورد نیاز تحقیق پیکره‌ای نیز در این مورد به کار نمی‌آیند .
خداوند گناه را علاج می‌کند .
روزی خواهد آمد که ساده‌ترین مردم میهن من روشنفکران ابتر کشور را استنطاق خواهند کرد .
می‌خواهم تا طلوع آفتاب بیدار باشم و این شب را ، تمام و کمال احیا کرده باشم .
دستاورد فلسفهٔ دکارت اگرچه به علم این امکان را بخشید تا از توهمات اسطوره‌ای رها شود اما خود مشکلی بزرگ‌تر حاصل آورد .
شعر خوبی نگاشته بودی .
عداوت و کینه دامن‌گیر جامعه خواهد شد و فحشا در جامعه اشاعه پیدا خواهد کرد .
فریب‌خورده کسی است که خود را بفریبد .
کشمکش سیاسی و فکری شان زندگی اقتصادی و سوخت و ساز سیاسی و فکری جهان غرب را قالب زده بود .
دولت در بسط عدالت در جامعه از هیچ کوششی فروگذار نخواهد کرد .
از آداب و سنن دیگر نوروز صلح و آشتی دادن است که میان ایرانیان رسم است ، دل‌های کینه‌ورز را به هم نزدیک می‌کردند و صلح می‌دادند .
امیدوار م خود م از این نوع رودست‌ها به کسی نخورانده باشم ، و اگر هم خورانده‌ام امیدوار م خدا من را ببخشد و دیگر از این کارها نکنم .
در دقیقهٔ 26 در حالی که هیگوائین دروازه‌بان را نیز دریبل کرده بود و تنها یک دروازهٔ خالی را در مقابل خود می‌دید در کمال ناباوری توپ را به تیرک دروازه زد .
من برای تان خاطراتی را نقل خواهم کرد .
گاهی حدس و شهودها یا حتی توهم‌های ما بر روابط و گفتگوهای عاطفی سایه می‌اندازند .
بگو که بی‌وفایی شده بود .
هر گاه میان پاکستان و آمریکا جنگ شروع شود ، افغانستان از پاکستان طرفداری خواهد کرد .
یک فرد افغان که به کشتار هزاران انسان در زمان حکومت کمونیستی در کابل متهم است ، در یکی از شهرهای آلمان روزنامه‌فروشی می‌کند .
کدام یک از کمک‌داوران وقایع را یادداشت خواهند کرد ؟
جهان را از فروغ شمع روی خویش آذین کن .
ما مناظره می‌کنیم تا فقط طرف مقابل را خراب کنیم .
در جهان آخرت خداوند به اعمال نیک و بد همه رسیدگی کرده و به نیکان پاداش و بدان را کیفر خواهند داد .
اما آن تجربیات را از آن خود کنید .
چه کسانی بر معترضان مصری فرمان می‌رانند ؟
دست‌های ش را به پشت ش زده و سینه‌ستبر و سربالا از مقابل بچه‌ها به آرامی می‌گذرد ، انگار که لشکر تحت امر ش را سان می‌بیند .
برآورد می‌شود که حدود 45 درصد از مردم روسیه ، حدود 860 دلار نیز در منزل انبار کرده باشند .
همیشه افرادی هستند که تو را می‌آزارند .
اینجا روح‌الله خالقی آهنگساز سرود " ای ایران " خفته است که با نوای جادویی آن ترانهٔ خود را تا ابد بر دل‌های ما نقش زده است .
در این رابطه اشخاصی چون من که علم او در حد یک عالم نیست جایگاه متعلم را دارد و از آن عالم که جایگاه معلم را دارد تعلم می‌کند .
دادسراها در مورد اطفال بزهکار دخالتی نمی‌توانند داشته باشند مگر این که دادگاه ذی‌صلاح از آنها تقاضا کرده باشد .
پس از مکثی ماژیک را با تختهٔ کار زیر بغل ش ، روی یکی از کارتن‌ها گذاشت .
نگاه‌های ترک‌خورده‌ام را با همین خطوط کج و معوج بخیه خواهم زد .
نظام کیهان‌شناسی کتاب‌های آسمانی نیز که در ظاهر ، نظام بابلی است و روزگاری به نظام بطلیموسی تأویل شده بود ، در این دوره به نظام کوپرنیکی تأویل شد .
مردم افغانستان به نیروهای خارجی به عنوان متجاوز می‌نگرند .
نباید از روی غرض‌ورزی در آمار اشتغال‌زایی دولت تشکیک کرد .
پس از آن که پیاز را روی گوشت چرخ‌کرده رنده کردیم به آن نمک اضافه کرده ورز می‌دهیم و به صورت کوفته‌ریزه درمی‌آوریم .
اکنون آن را از نایلون خارج کنید و کمی صبر کنید تا بر روی آن بخار آب میعان کند و آن را کاملاً پاک کنید تا کاملاً خشک شود .
برای خونخواهی یک فرد جنگ‌های طولانی درمی‌گرفت .
اکبر منصورفلاح « روز سیزده » را فیلم کرد .
زینب ( س ) در عین حال که حیا و عفت خود را حفظ می‌کند با شخصیتی والا ( همچون علی علیه‌السلام ) در برخورد با کوفیان و در مجلس ابن زیاد و در قتلگاه فصیح و بلیغ خطابه می‌کند .
امیدوار م این لطف را در حق بنده روا بدارید و جلسه را به قدوم خود مزین فرمایید .
این اداره دیروز با رفتار غیرحرفه‌ای خود ، به نحو احسن از مدعوین خود مهمان‌نوازی کرد !
چرا توپ لاستیکی در برخورد با زمین بیشتر میجهد ؟
پس دوست شان هستم و اگر سر بپیچند من پزشک شان می‌باشم ، آنان را با گرفتاری‌ها می‌آزمایم تا از عیب‌ها آنان را بپیرایم ، هر کس از ایشان با توبه نزد م بیاید او را از دور می‌پذیرم و هر کس از من روی گرداند او را از نزدیک بانگ می‌زنم و به او می‌گویم : کجا می‌روی ؟ آیا خدایی جز من داری ؟
کمی به من گوش بده !
از حسادت دوری کردم .
مقوا را خط‌کشی کنید و به اشکال دلخواه آن را برش دهید .
گردن بلند به وسیلهٔ یک دم گنده تعادل پیدا می‌کرد .
این اصطلاح به طور غیرمنتظره اشاعه پیدا کرد و در تمام زبان‌ها معادلی برای آن به وجود آمد .
مردم 100 تن طلا در منازل ذخیره کردند .
احتمالاً فقط برای آنهایی که از نوع شخصیتی خود تان هستند جاذبه خواهید داشت .
در صورتی که لاستیک اتومبیل را بیش از حد باد کردید با استفاده از دگمهٔ شمارهٔ 5 باد اضافی را خالی نمایید .
هستند خانواده‌هایی که به زور یا به مصلحت لب بسته‌اند .
شما را به خدا بر مزار م گل میفشانید .
رقیه پس از عاشورا ، پدر را از عمه سراغ می‌گیرد و لحظه‌ای آرام ندارد .
لطفاً به من آماتور کمک‌رسانی کنید !
وجود م را به آتش کشیدی .
به نظر شما امکان ش هست از ADXL330 برای این کار استفاده کنم و از شتاب دو بار انتگرال‌گیری کنم ؟
کار را به کاردان بسپر !
در ابتدا نقاش بودم و خوشنویسی می‌کردم و بعد از آن مجسمه‌سازی را انتخاب کردم .
پیش از این که ساعت زنگ بزند ، دکمه‌ اش را پایین زد .
پول‌ها را در جیب شلوار آن چنان میان انگشتان می‌فشردم که انگار جهان در کار توطئه بود تا ثروت بی‌کران م را تطاول بکند .
فلورنتینو پیش از شروع بازی ، به استقبال بازیکنان رفته بود و یک به یک با آنها خوش و بش کرده بود .
آنها به زودی قدرت را به طور کامل در کشورهای عربی به دست خواهند گرفت و نظام جدیدی را پایه‌ریزی خواهند کرد .
لثه‌های شما طی حاملگی خون بیشتری تراوش خواهند کرد .
طرار کسی است که با تردستی از جیب و لباس تن کسی مالی را سرقت کند .
زن وزیر چون این سخن بشنید نزد انیس‌الجلیس شد و ماجرا را بازپرسید .
تو هم که دستی‌دستی می‌خواهی با این صدای بلند ، خود ت را بیندازی توی هچل !
ما حرمت نماز را پاس داشته بودیم .
من تو را رنجانده‌ام ؟
در میان عرب‌ها مرسوم است که نام میوه‌ای را بر سرزمین آن اطلاق کنند .
شهید در قبال خدا ، گذشت و ایثار کرده است .
نخجوان در قرن دوازده میلادی یکی از سه پایتخت سلسلهٔ اتابی بود ، این سلسله حتی غرب ایران را هم در کنترل داشتند .
خیلی از مشتریان ما خود شان با دست خود شان هارد شان را هنگام نصب ویندوز فرمت کرده‌اند .
در مقابل قدرت‌ها بایستید و آقایی کنید .
تزریق آمپولی که به جای دارو استعمال می‌شود و تقویتی نباشد اشکال ندارد .
خواست این طوری یک شیرین‌کاری کرده باشد و دل پت را به دست آورد .
شما می‌خواهید حاکمیت از دسته‌ای به دستهٔ دیگر انتقال پیدا کند نه به مردم .
من هر گاه مشکلی داشتم نزد او می‌رفتم و چاره‌جویی می‌کردم .
کربلای معلا مقدس است و هیچ کس نمی‌تواند از روی کینه برای جسارت به این شهر مقدس دسیسه‌چینی کند .
هم‌اکنون گوگل این سرویس را با سرویس گوگل‌پلاس ادغام کرده است .
از ماکسیمای سفید ش پیاده نمی‌شود مگر آنکه به پیشواز ش دویده باشند و در را برای ش باز کرده باشند .
مادر ش نام او را حسین گذاشت .
چشمان سبز ش در چهرهٔ رنگ‌پریده‌ اش ، با بی‌قراری شعله کشیده بودند .
در منطقهٔ گوگان وجود جلگه‌ای با شیب ملایم که اراضی زراعی حاصلخیز روستاییان در آن جای گرفته و پوشیده از باغات و درختان میوه می‌باشد ، ناهمواری‌هایی با سطح نسبتاً مسطح که در بعضی از نقاط آن چشمه‌های آب ، فوران می‌نماید ، سطوح پوشیده از نمک که فاقد هر گونه آثار حیاتی بوده و بالأخره مجاورت با دریاچهٔ ارومیه ضمن خلق چشم‌اندازی زیبا ، تضاد ژئومورفولوژیکی عمیقی را در مناطق طبیعی این حوزه جلوه‌گر می‌سازد که برای هر یک از این چشم‌اندازهای زیبا مدیریتی را باید اتخاذ داشت تا با استفادهٔ بهینه از توان‌های محیطی این منطقه و اتخاذ تصمیماتی درخور و شایسته برای چالش‌های آن قدمی به سوی توسعهٔ پایدار و آمایش سرزمین در این منطقه برداشته شود .
اگر کسی به یکی از انسان‌ها سوء قصد کند گویی به همهٔ آنها سوء قصد کرده است ؛ زیرا به انسانیت انسان و حقیقت انسانی ، سوء قصد کرده است .
می‌گوید : ای پیغمبر در برابر کسانی که بسیاری از مواهب زندگی را تحریم می‌کردند اعلام کن و بگو چه کسی زینت و آرایش و زیبایی‌هایی را که خداوند از درون طبیعت برای بندگان ش بیرون کشیده حرام کرده است ؟
اصلاح‌طلبان بروجرد ائتلاف می‌کنند .
شهرداری‌های الکترونیکی یکی پس از دیگری در حال ظهور هستند و در آینده‌ای نزدیک ارائهٔ خدمات شهری را کاملاً دگرگون می‌کنند .
درباریان برای حمل پنهانی جنازهٔ شاه به مقبرهٔ پیش‌بینی‌شده‌ اش در قم و انتقال گنجینهٔ سلطنت به دارالخلافه تدبیرها کردند .
دفتر نخبگان نیز در استان بوشهر به زودی راه‌اندازی می‌شود .
شنیده‌ام پرندگان هنگام بارش باران ساکت بر زیر بام خانه‌ای آشیانه می‌کنند .
زمانی که آب جوش آمد حرارت را ملایم کنید .
خواه فتنه‌ای انگیخته‌ام و خواه به خاطر فرونشانیدن فتنه برخاسته‌ام .
یکی از دستورهای دین است که تغافل بکنید .
گونه‌های م ، گل خواهند انداخت .
رابطهٔ مادر و فرزندی قوی می‌شود وقتی مادر به فرزند ش شیر می‌دهد .
جسم‌های خارجی که در تایر فرورفته باشند نیز می‌توانند موجب آسیب دیدن ساختار تایر شوند .
قوهٔ قضائیه را به دنباله‌روی از شیوه‌های علاج حقیقی به جای عفو و مرخصی رهنمون داشتند .
مسائل را بر حسب اهمیتی که برای شما دارند درجه‌بندی کنید .
در یکی از داستان‌های کتاب " و حالا عصر است " می‌خوانیم : این آخری‌ها زنگ می‌زد می‌گفت بگو آقاجان و عزیز دعا م کنند .
در حال حاضر هم مردم معترض و هم طیف وسیعی از بدنهٔ حکومت در یک موضوع اشتراک پیدا کرده‌اند .
بچه را به اصطلاح عرب‌ها باید تنقیح کرد نه تنبیه .
افول قدرت انگلستان بعد از جنگ جهانی دوم ناشی از مسائل اقتصادی بود یعنی در حقیقت توان انگلستان در مؤلفه‌های اقتصاد فرسایش پیدا کرد و منجر به افول قدرت انگلستان در منطقه شد .
اگر همهٔ مدیران شهامت کنند و برای کاستی‌های موجود عذرخواهی کنند ، پسندیده است .
بنگر ببین چه کسی دین‌فروشی کرده است ؟
ناظران بر این عقیده بودند که نتیجهٔ نبرد در جزایر مجنون هر چه باشد و تاکتیک نظامی ایران از نظر جسارت و شهامت در تاریخ ماندگار خواهد شد و این عملیات به مثابهٔ اقدامی جسورانه از سوی ایران ارزیابی شد .
نظر برخی هم این است که مشایی ، انسانی ولایی ، خودساخته و اندیشمند و صاحب گفتمان است که انقلاب اسلامی را در فرآیند تاریخی و جهانی آن ملاحظه می‌کند .
یک مظلوم ستمدیده‌ای یقهٔ ظالم را می‌گیرد و او را می‌زند تا خود ش تشفی پیدا کند .
به همت خانم‌ها بیش از ده کیسه گلدوزی شد .
با استفاده از نوار لغزنده تنظیم کیفیت ، به سادگی اندازه و کیفیت فایل را تنظیم می‌کنید .
افرادی وجود دارند که طاقت دیدن نماز خواندن ما پشت سر نوهٔ حضرت امام را ندارند و هیاهو می‌کنند .
برخی از رفتارهای زنان که مردان را اذیت می‌کند در واقع نعمتی برای مردان است .
آمریکا موشک رهگیر دفاع ضدموشکی خود را آزمود .
زمین جسمی کروی و سخت و بدون بلندی بود که مرکزی تیره و سیاه داشت ، به ناگاه چراغ ش روشن شد ( آبادی گرفت ) و کوه‌ها و دریا و زندگی در آن بردمیده شد .
شنیدم از رسول خدا که در روز خندق می‌فرمود : جنگ نیرنگ است ، و می‌فرمود : هر آنچه می‌خواهید ، بگویید یعنی به دشمن نیرنگ بزنید .
در پایان سال 88 حدود 700 هزار نفر صورتحساب خود را به صورت غیرحضوری پرداخت کرده بودند .
چند استخوان مرده را بار دگر جان می‌دهی .
در موقع فراغت از مدرسه در گوشه‌ای از حیاط شان مخفی می‌شد و رهگذران را سنگ‌باران می‌کرد .
کلاغ‌ها سه بار دسته‌جمعی قارقار کرده بودند .
همه توی همین آمدن‌ها و گشتن‌ها به قول مدیر پرورشگاه پسندیده شدند و صاحب یک خانواده شدند .
چون بار اولم نبود از ایشان خرید می‌کردم تخفیف هم دادند .
ما باید حداکثر تلاش خود را صورت بدهیم تا روند صلح را پیش ببریم .
اگر باران بیاید ، دانه‌ها جوانه خواهند زد .
تا جایی که در توان ش بود توی کارهای سید ضیا وارد شد و کارشکنی کرد .
تبلیغات‌چی‌های آمریکایی این موضوع را فهمیده‌اند و مقداری از ظرایف ادبیات آمریکایی را در مثلاً تبلیغات « پودر رختشویی » می‌توان یافت !
حریرچی‌ها پارتی‌های دم‌کلفتی دارند .
امروز وبگاه‌ها و سایت‌های بسیار برهنگی و بی‌عفتی را رواج می‌کنند .
می‌خواهم موسیقی ترکمن را به جهان بشناسانم .
آیا این آیه از ذکر مسئلهٔ « امامت » فروگذار می‌کند ؟
متخصصان روباتیک سوئیسی در کنفرانس روباتیک و اتوماسیون پاسادنای آمریکا میکروملخ‌های روباتیکی را ارائه کردند که می‌توانند در حدود 27 برابر اندازهٔ خود بجهند .
سعی می‌کنم از ترافیک شب نیمهٔ شعبان لذت ببرم و از صدای ترقه‌های مردم جا نخورم .
واگنر و شارلوت برونته هر دو در وضعیتی به سر می‌بردند که قوی‌ترین غرائز از کار مانده بود و سکس کمابیش به چیزی وقیح بدل شده بود که اگرچه در دامن ش می‌غلتیدند ولی منفور ش می‌داشتند .
موفقیت فریبل در تأسیس مؤسسهٔ پیش‌دبستانی در آلمان این نوع مؤسسات را با همین لقب « کیندرگارتن » جهانی کرد و بعد از آلمان در کل اروپا و جهان تکثیر پیدا کرد .
به آوای پرندهٔ خوش‌الحانی که چهچهه می‌زند ، گوش فراده و شادی کن .
این گونه نیست که خداوند تنها معنا و محتوای کلام را بر قلب پیامبر وحی کرده باشد .
امر بفرمایید ، می‌روم پشت و روی همهٔ درهای توالت‌های کارخانه و حتی پشت و روی تمام کارخانه‌های دور و اطراف می‌نویسم ، مرگ بر خود م .
آلفونسو می‌بایست حدود 8 سال حکومت کرده باشد .
ببخشید که بی‌نظمی شد .
قالب‌بندی سقف‌های یکپارچه توسط ترکیب قالب‌های تیرچه و قالب‌های کف دال بر تیر توسط کنج داخلی 10×10 انجام می‌پذیرد .
بودایی‌ها مرده‌های خود را می‌سوزانند .
تنها به گفتن این جمله بسنده می‌کنم که کاش همایون در این تصنیف حنجره‌ اش را بیشتر به بازی می‌گرفت و تکنیک‌های ش را در این هنر سخت به نمایش می‌گذاشت نه این که باز تحریرهای ساده‌ای روی « آ » ضمیمهٔ تصنیف بکند .
خدا کند از این خوانی که گسترده بودی برای رحمت و آمرزش دست خالی برنگردیم .
موتور حاجی از حرکت بازمی‌ایستد .
تکریم از صاحب رسانه امری ستودنی و لازم است اما از کدام رسانه باید تکریم کرد ؟
زبانی که آن زمان در منطقهٔ فارس در ایران امروزی بد ان سخن می‌کردند و زبان رسمی هخامنشیان بود ، از دوره‌های خیلی باستانی " زبان پارسی " نام داشت .
پدر م به آنها اعتراض کرد و یک دفعه به طرف پدر م تیر شلیک کردند که پدر م هم به طرف آنها سنگ‌پرانی کرده است .
توپ اینترنت پرسرعت هم آنقدر میان بخش خصوصی و مخابرات پاس‌کاری شد و بلاتکلیف باقی ماند که بالأخره دو طرف آن را در دقایق تلف‌شدهٔ بازی به زمین سال دیگر پرتاب کردند تا باز چی پیش آید .
هر چه تمرکز و توجه فرد روی تغییرات اعمال شود ، با احتمال بیشتری واکنش‌های منفی را در او فراخوانی خواهد کرد .
در تاریخ 574 ق محمد بن زفر بن عمر ترجمهٔ قباوی را تلخیص کرد .
به طور نامحسوسی درگوشی ، چیزی به هم گفتند .
همزمان با پیشرفت تکنیک و امکانات باید کولاک بکنید .
کمیسیون بازنگری بین مرجع و غیرمرجع تفصیل داده بود .
حدس می‌زدم چه نفرتی در وجود تو پای خواهد گرفت .
او دارد با هواپیماهای روسی مرتباً می‌آید .
از صبح تا شب عین سگ جان می‌کنیم .
در صورتی که من در انتخابات آینده پیروز شوم ، عفو عمومی را اعلان خواهم کرد .
گاهی فکر می‌کنم زمان ایست کرده است و من در قسمتی از زمان قفل شده‌ام .
در حضور خدایی که اسرارتان را می‌داند پرده‌دری نکنید .
رایحهٔ خوش قدرت و طعم بر صدر نشستن و طمع نمایندگی مردم ، طعمه شده است برای برخی .
در 27 سال گذشته ، دولت غرب و جمهوری اسلامی بر سر مسائل زیادی با زندگی مردم " قمار " کرده‌اند .
اگر روزی همین دوستان به بالاترین مرجع برسند از آموزش‌های ناشیانهٔ ما گلگی خواهند کرد .
همیشه حیاط را گشت می‌زد .
اگر امروز چنین نمی‌نماید ، « بهتران جهان » آن قدر دمار از روزگار مفلوکین زمین بکشند که راهی به جز عصیان نماند ، به سخن دیگر ، مفلوکین و درماندگی را جانبی دیگر نیز هست و آنان که در تقلای فراز آمدن و رسیدن انسان به انسانیت وی اند ، روزی بانگ رایج کردن آن سوی مفلوکی را ندا خواهند داد .
بارش باران برای چند لحظه تند شد .
ما زندگی ، موفقیت‌ها و شکست‌های یعقوب را خیلی به زندگی خود ارتباط می‌دهیم .
میان‌دار می‌خواند و سینه‌زن‌ها دم می‌گیرند .
او که به اندازهٔ من حساس نبود ، اول فقط لبخند زد ، بعد هم بالأخره از سر و صدای من به شوق آمد و خندید .
اگر یک‌سویه به آیات قتال و جهاد نگاه شود این تصور به ذهن خواهد رسید که دین اسلام دین خشونت است .
ما اطمینان داریم که اگر باز هم ضرورتی ایجاب کند نسل امروز بهتر از گذشتگان ایثارگری خواهد کرد .
بیش از 2800 مکان عمومی ، اداری و تجاری در منطقهٔ 5 تله‌گذاری شد .
البته سلسله انفجارهای خونین بغداد در منطقهٔ الخضراء که ادارات دولتی را هدف قرار داد ، تا حدودی مواضع این ائتلاف را تضعیف کرد .
با درک این موضوع که شما می‌توانید به راحتی با ناسازگاری‌ها سازش کنید ، بهترین و پایدارترین زندگی را برای خود و فرزندان تان بنیان خواهید گذاشت .
العربی اعراب را علیه ما بسیج خواهد کرد .
پلیس در دفاع از خود مجاز به استفاده از امکانات است و هیچ جای دنیا از دست آشوبگران کتک نمی‌خورد .
یکی بیاید و این قاب‌ها را به دیوار میخ بکند .
بخش پایانی اطلاعیهٔ موسوی را باز تکثیر می‌کنم .
باران نیز می‌بارد ، ولی بعضی از مردم شاکر و سپاسگزار خواهند شد و برخی ناسپاسی خواهند کرد .
این دیگر به عهدهٔ خود آدم است که از خود ش بپرسد : آیا واکنش من شخصی است یا همین طوری و دسته‌جمعی ؟
اگر مردمان شهرها و آبادی‌ها ایمان می‌آوردند و پرهیز می‌کردند برکات آسمان و زمین را بر روی آنان می‌گشودیم .
10 شب دیگر از امشب به ایران تهاجم خواهیم کرد .
اگر ماده‌ای را گرم کنیم حجم آن زیاد می‌شود و می‌گوییم منبسط شده است و یا آن ماده انبساط پیدا کرده است .
دیوی این گاز را روی خود ش امتحان کرد و گزارش داد پس از آن که حدود 16 لیتر گاز را در مدت هفت دقیقه استنشاق کرد کاملاً مسموم شد .
تنها کسانی که مقطع پیشین را در همین رشته به اتمام رسانده‌اند می‌توانند تقاضای پذیرش نمایند .
محلول شستشو می‌تواند به انتهای کانالی برسد که حداقل تا شمارهٔ 15 فایل شده باشد .
توانستیم 40 کیلومتر از سواحل شمال را سالم‌سازی کنیم .
او را منع نمودم و دابه را با حکمه لجام کردم .
مشکل را مورد بررسی قرار می‌دادیم و در صدد رفع اشکال آن برمی‌آمدیم .
هر روز دسته‌جمعی به سمت آموزش لشگرکشی می‌کنیم !
او کسی نبود جز غلام مکانیک .
به رئیس گمرکات خلیج فارس مجدداً سفارش خواهیم کرد که حتی‌الامکان بیرق دولت علیه ایران در جزایر خلیج فارس همیشه باید منصوب و برقرار باشد .
فخار استعفا داده بود .
کار نمی‌کرد .
از آن بچگی‌ اش عادت داشت لباس‌های ش را شب که می‌خواست بخوابد قشنگ تا می‌کرد .
شما این قدر گله‌گذاری کردید که من از کار م گذشتم .
رادیو نمایشگاه مطبوعات را به خوبی منعکس کرده است .
طرح تعاریف اصطلاحی در این فصل به گونه‌ای می‌باشد که کاملاً جنبهٔ کاربردی داشته و به همین خاطر بنیان مباحث مطروحه در فصول بعدی را پی گذارده است .
نام لینوکس عمومیت پیدا کرد .
تو در اندیشهٔ من چون پیچکی می‌رویی .
هیچ وقت مجیزگویی و تملق نکنید .
در این مناطق ملخ‌ها به صورت انفرادی زندگی می‌کنند ولی اگر برای چندین و چند سال متوالی با خشکسالی و کمبود باران مواجه شوند به حالت مهاجر درآمده و هجوم می‌کنند .
غرب و مبانی معماری غربی برای نوگرایی سناریوی مفصلی تنظیم کرده و متأسفانه ما نخوانده رونویسی کرده‌ایم .
نمی‌توانست او را استثمار کند .
قوم‌گرایان آذری معترض ، فریب خورده‌اند .
صحنه‌های آرامش‌بخش را تجسم کنید .
خداوند امروز از ما همت ، اراده و شهادت‌طلبی می‌خواهد .
وسط‌های گپ و گفت عق ش گرفته بود و کنار دیوار بالا آورده بود .
تقسیم قدرتی که مخالفان جانشینی علی ( ع ) در دورهٔ حاکمیت خویش کردند نشان می‌دهد که آنها برای تصاحب حکومت زمینه‌چینی کرده بودند .
امام حسین ( علیه‌السلام ) جلوی خیمه‌ها بر شمشیر خود تکیه کرده بود .
یکی از پیامبران ، از ترسو بودن امت خود به درگاه خداوند شکوه کرد .
مادربزرگ وسط هال غش کرده بود ، و پدر دوباره نعره زده بود .
روی قرنیه‌ ام لک افتاده بود .
خردمندترین انسان‌ها گاهی حماقت می‌کنند .
به گزارش خبرگزاری مهر ، متن پیام به این شرح است : حضرت آیت‌الله لطف‌الله صافی گلپایگانی ، درگذشت آیت‌الله علی صافی گلپایگانی اخوی گرامی تان موجب تأسف و تأثر خاطر گردید .
سپاسگزار از این که به سرعت پاسخ‌گویی می‌کنید .
قلب ما سخت شده است .
صمیمانه به دیگران علاقه بورزید .
او هرگز اجازه نمی‌داد کسی در نوشته‌های ش دست ببرد .
این گیاهان جزو خوشبوترین گیاهان بوده و در فصل بهار گل‌افشانی می‌کنند .
" پندار " این بار مباحث آخرالزمان را کنکاش خواهد کرد .
برای مبارزه با مفاسد اقتصادی سیلی خوردم اما از مبارزه دست نمی‌کشم .
یاد ش بود که باید ناخن‌های ش را سوهان کند .
ما بخشی از هزینهٔ بازسازی سینما را تقبل خواهیم کرد .
چه موقع پورت‌های usb از کار خواهند افتاد ؟
گیولیک برای مدیریت 7 وظیفه شمرده است .
به اشخاص تقدس ندهید و به خاطر دیگران دین‌فروشی نکنید .
در محاکمهٔ سران فتنه تسریع کنید .
در طرح جامع نورپردازی از پروژکتورهای کم‌مصرف استفاده می‌شود که با نور فیروزه‌ای گنبد امامزاده را نورپردازی می‌کند .
معنا یش فقط بر کسی که گریسته است روشن است .
چیپس و پفک و غذاهایی که مواد نگهدارنده یا رنگی دارند می‌توانند حساسیت را تشدید بکنند .
من در جواب این گونه احساسات وطن‌پرستانه و استقلال‌خواهانه اظهار تشکر و امتنان کردم .
برای خوشبختی خود چگونه تلاش بکنیم ؟
جادهٔ دل ت را به من نسپار چون می‌ترسم در آن ویراژ بدهم !
اگر شعر و مطالعه را جدی‌تر بگیرند شهر مان در آینده‌ای نه چندان دور ، به شاعری بزرگ تفاخر خواهد کرد .
هنرمند تبریزی تمامی سوره‌های قرآن را بر روی 977 قطعه سنگ در مدت 4 سال حکاکی کرد .
گاهاً نیز دیده می‌شد که جارو به دست گرفته و حیاط منزل را جاروب می‌زنند .
مسلمانان موفق شدند محافظان کاروان را اسیر کرده و مال‌التجاره را به غنیمت برند و بد ین نحو شاهرگ حیاتی دشمن بار دیگر مورد تهاجم مسلمان‌ها قرار گرفت .
قلب مردان نسبت به استرس سریع‌تر واکنش می‌دهد .
در روم باستان رومیان بادام شیرین‌شده را به اشخاص مهم پیشکش می‌کردند .
متأسفانه این گل ، شیرازهٔ تیم ما را از هم پاشید .
در حقیقت ، پکن بیرون از منطقهٔ مرکزی و حیاتی تمدن چینی قرار گرفته بود و تنها بعد از اشغال چین به دست مغول‌ها به چشم آمد .
دبیر بازنشستهٔ همدانی قرآن مجید را با خط نستعلیق نگارش کرد .
در حدود هزار سال پیش یعنی در سال 370 ه.ق. برابر با سال 980 میلادی ، در شهر بخارا پسری به دنیا آمد .
گرچه به نظر می‌رسد نتیجهٔ چنین تجربیاتی می‌تواند زمانی در داستان‌نویسی نیز به کار رود .
شهریهٔ کلاس‌های درسی را بر اساس جمعیت و ساعات کلاس ، هر ساله به آموزشگاه‌ها ابلاغ می‌کنیم .
آمریکایی‌ها را در صادرات پسته جا گذاشتیم .
قدرت الهی ملت ایران را در شکست دشمن یاری داد .
مدرسه آب نداشت ؛ نه آب خوراکی و نه آب جاری .
این سمفونی نام خود را از زبان سانسکریت بازگرفته است .
یک سال بعد جان از این شرکت بیرون آمده و به هوستون تگزاس رفت و شرکت خود ش را بنیان گذاشت .
عموماً این موضوع اساسی که « حقوق بشر قواعدی برای زندگی انسان است » و لاجرم تنها در عرصهٔ زیست خصوصی و جمعی او موضوعیت خواهد داشت از یاد می‌رود .
ایگواناها دارای دندان‌های بسیار تیزی هستند که قادر است برگ درختان و حتی پوست انسان را تکه بکند .
قرآنی که منسوب به حضرت امام حسین ( ع ) بود را چند ماه پیش مرمت کردم .
در ماه مبارک رمضان روح خود را صیقل بدهیم .
ابتدا قسمت‌های روشن را هاشور بزنید .
امپریالیست‌های آمریکایی که پیشاپیش با مرتجعین اسلامی زد و بند کرده بودند ، به سرعت راه را برای قدرت‌گیری خمینی باز کردند .
طرحی برای بحث در مورد اختلافات تدوین کنید و با آرامش آنها را حل و فصل کنید .
زنان وقتی از کارهای شان فراغت پیدا می‌کنند ، تازه فرصت دارند دربارهٔ خود و دیگران فکر کنند .
این بیانیه طرح کلی سیاست دولت را ارائه می‌داد و مقادیر عینی را فهرست‌برداری می‌کرد .
وقتی که شما دارید گناه می‌کنید خدا یا شما را می‌بیند یا نمی‌بیند .
این راه حل فقط یک اشکال داشت و آن هم این که تا قبل از آن بچه‌ها بارها در آن حوض استحمام کرده بودند و لباس‌های شان را شسته بودند و آب چرک حوض معجونی بود از تاید و صابون .
گروه فیزیک دانشگاه مازندران را با یک تیم فوتبال بسیار قوی مشابه‌سازی کردم .
دختر پادشاه چنان شده بود که همیشه تنها توی باغ گردش می‌کرد و با کسی حرف نمی‌زد .
دریافت حواله‌ها از بانک ، سقف زمانی ندارد .
پاهای م دچار زخم و جراحت شده و آن را با باند پانسمان کرده‌ام .
انتخابات مجلس به بهترین شکل سامان داده شد .
آن گاه که آتش شعله‌ور می‌شد ، گاو نر می‌دوید و خرناسه می‌کشید .
ما ایرانیان بین اسلامیت و عربیت تمایز گذاشتیم .
برای این که در شمار یاران نخستین حضرت مهدی ( عج ) باشند ، از یکدیگر سبقت می‌جستند .
هیچ یک از تکنولوژی‌های روز نمی‌تواند به کتاب تنه بزند .
خازن الکترولیتی یا شیمیایی را با رعایت پایهٔ مثبت و منفی آن نصب و لحیم کردیم .
وقتی تمام پیش‌فرض‌های خود را کنار می‌زنیم و خود را ساکنان تصادفی و منفرد این دنیا می‌بینیم یکی از صورت‌های ممکن برای زندگی را در نظر آورده‌ایم .
آب قطره قطره ، از شیر چکه می‌کرد .
ما خود را از اطرافیان و دوستان آن حضرت می‌دانیم ولی در این امر یعنی دعا برای تعجیل ظهور او مسامحه می‌کنیم .
آیا من دیگران را به خاطر رفتار ناخوشایند شان با خویش بخشوده‌ام ؟
اگر من هم مثل خیلی‌های دیگر قائل به استفادهٔ ابزاری از دین بودم بیشتر از آیات و احادیث شاهد می‌آوردم .
آنها میانگین سرعت ابرهای قابل رؤیت این سیاره را محاسبه کردند .
احمد چاکایف در وزن 60 کیلو و عبدالسلام گادیسوف در وزن 96 برای تیم ثامن‌الحجج ( ع ) سبزوار کشتی خواهند گرفت .
اجازه بدهید فکر کنم و با پدر م مشورت بکنم .
سینک ظرف‌شویی پس از اسفنج دومین محلی است که آلودگی‌ها در آن موج می‌زنند .
بر اساس توافق سال 2002 موسوم به " نقشهٔ راه " اسرائیل موظف است همهٔ شهرک‌ها و ایست بازرسی را که از سال 2001 در این مناطق ایجاد کرده است برچیند و به ساخت و ساز در مناطق اشغالی پایان دهد .
مدیرکل ارشاد استان تهران تأکید کرد : پیشکسوتان جامعهٔ خبری می‌توانند مشکلات را استخراج کرده و پیشنهاد خود را برای رفع این مشکلات ارائه دهند .
همه باید در کارها یتان کوشش بکنید .
زن جوان با همدستی یکدیگر از مسافران مترو جیب‌بری می‌کردند .
هر چند آقایان کمبود وقت و خستگی را بهانه می‌کنند ولی باور شان این است که خانم‌ها در این مقوله بهتر عمل می‌کنند .
من از آنها تبعیت کرده‌ام .
در گذشته در حوزه‌ها تهذیب می‌کردند .
نه ، من هرگز با ناحق سازش نمی‌کنم .
حتماً برای شما هم اتفاق افتاده است که به هر دلیلی مجبور شوید گوشی خود را به دست یکی از تعمیرکاران موبایل بسپارید و ایشان نیز با خیال راحت تمام اطلاعات شما را پاک و یا به اصطلاح فلش بکند .
اما این را خوب می‌دانم که پس از مدتی ، این من بودم که موظف به هماهنگی مطالبم با او شدم .
به دوستان و آشنایان تان نیز از قبل یادآوری کنید که فرزند تان غریبی می‌کند .
یک بار دیگر رژیم قاتل اسرائیل لعنت شد .
آدم از بیگانه که نباید توقع داشته باشد برای ش پدری و مادری بکند .
هزار بار هم که به کف دریاچهٔ زندگی شیرجه برویم ؛ بی مروارید برمی‌گردیم .
با پیگیری نمایندگی زیرساخت اردبیل و همکاری پیمانکار ، مسیر فیبر نوری استان بهینه‌سازی شد .
سیمای زیبا و محضر و کلام مهیمن ش همه چیز را تکافو می‌کرد .
دل م شکسته شد و گفتم آنقدر بد شده‌ام که دیگر امام رضا ع هم ما را قبول نمی‌کند ولی انگار باز هم دربارهٔ لطف و کرم این امام رئوف کم‌لطفی کرده بودم .
مشکل بزرگ مملکت ما این است که می‌خواهیم بر روی همهٔ اشتباهات سرپوش بگذاریم .
خوشحال می‌شوم باز هم در این سایت بوی کاه‌گل شهر خوب م را تنفس کنم و چشم‌های پرامید مردم ش را رد بزنم .
چندین بار شاگردان از شیوانا خواستند تا کاهن معبد را گوش‌مالی دهند .
در حوزهٔ اقتصادی ، جهانی شدن از طریق مؤلفه‌هایی چون فعالیت عملکردی شرکت‌های چند ملیتی و سازمان تجارت جهانی ، حاکمیت اقتصادی دولت‌ها را تضعیف می‌سازد .
معلم در همان نخستین درس خویش ، اتمام حجت کرده بود که گرویدن به این فلسفه برای محصلین خارجی هرگز الزامی نیست .
بنده خود م در مسجد حضور داشتم و شاهد بودم که هر نفر الکی چند تا امضا می‌زد .
باباجی سیدایی ( انسان متکامل یا استاد معنوی ) بزرگ بود و در سکوت و به دور از انظار برای ارتقای معنوی بشریت فعالیت کرده بود .
با استفاده از مسافت‌سنج می‌توان مسافتی را که با هر باک بنزین خودرو می‌تواند طی کند اندازه گرفت .
تراکتوتومی هر گاه لزوم پیدا می‌کرد یکی از اعمال رایج و معمولی بود ، پلورزی چرکی و هیدروتوزراکس را عمل می‌کردند و چرک سینه و آب را خارج می‌ساختند .
شما امروز آن‌ها را در واقع با کار هنری خود تان بازآفرینی می‌کنید .
ما در عرصه‌های علمی پیشتازی خواهیم کرد .
من حتی دفترچهٔ بیمه هم نگرفتم .
اگر بتوانیم آنها را از روزمرگی رها نماییم فراغت پیدا می‌کنند .
یک ستون در مرکز این خرابه‌ها وجود دارد که بسیار استادانه ساخته شده و ترجمه کردن نوشته‌های روی آن قرن‌ها طول کشیده است .
استدعا دارم این بار به پرسش من پاسخ دهید .
چند عدد میوه را پوست بگیرید .
افعال زیر از جملهٔ افعالی هستند که یک مفعول نشانهٔ اضافه‌ای در ساخت ظرفیتی آنها وجود دارد : « درخواست کردن ، دستور دادن ، سفارش دادن ، صحبت کردن و طرفداری کردن » .
لطفاً هنگام دریافت مقالات ابتدا مقاله را بخوانید و سپس از نظر املایی ، آن را ویراستاری کنید .
برای انقلاب و امام جان‌فشانی می‌کرد .
چیزی همانند سوهان ، اعصاب بازیکن را چنگ می‌کشد .
شما حماسه سرودید و ما به نام شما فقط ترانه سرودیم .
همه چیز را دوباره بشور !
در هنگام جنگ ، هیچ ترحمی نداشت و بعد از جنگ ، آن قدر انصاف داشت و شکیبایی می‌کرد که دشمنان ش را هم به تحسین وامی‌داشت .
حامد کرزی ، رئیس جمهوری افغانستان که برای شرکت در کنفرانس بین‌المللی افغانستان به آلمان سفر کرده ، این حملات را به شدت تقبیح کرده است .
در طول دوازده سال تجربهٔ عسل درمانی با این عسل هزاران بیمار را به طور قطع درمان کرده‌ایم .
ما بارها به جهانیان اعلام کرده‌ایم که به عنوان کشوری مستقل با کسی شوخی نداشته و مسیر مان را با قدرت و عزت ادامه می‌دهیم .
امام رضا ( ع ) می‌فرماید : سوگند به خدا که اگر قائم ما قیام کند ، خداوند ، شیعیان را از همهٔ شهرها ، نزد او گرد می‌آورد .
همهٔ آنها را لجام کرده‌اند به لجامی از آتش .
ما با کرزی ، عبدالله و قانوی معاهده کرده‌ایم که هیچ سرباز امریکایی به هیچ صورت در افغانستان محاکمه نشود .
مازاد پرداختی شما به همراه کتاب پس فرستاده خواهد شد .
این بار نیز سید حسن مصطفوی را به گریه خواهیم انداخت .
گرانی هر روز با خورشید طلوع می‌کند .
در تحلیل اقتصادی - اجتماعی او نتیجه‌ای مضمر بود که مارکس آن را از پیش در نظر آورده بود .
این شاعر با لحنی دلگیر و گاه گزنده شعرهای ش را دکلمه می‌کرد و مخاطب را درگیر حسی غم‌آلود می‌نمود .
تو با هنری که به خرج دادی به مغز جوانان رسوخ پیدا کردی .
شفق تمام تشکل‌ها را در بغداد به دور هم گرد آورد .
او بیماران خود را هیپنوتیزم می‌کرد .
به چنین دمکراسی ، ده‌ها اشکال دینی ، منطقی ، اخلاقی وارد است .
فکر نمی‌کنم پاهای شما تاول زده باشد .
فروید اعتقادات مذهبی افراد را به موضوع خیالات و توهمات انسان در مقابله با طبیعت و کنترل آن نسبت می‌داد .
تاریخ نشان می‌دهد که همواره پیامبران و پیروان آنها بوده‌اند که در مقابل فرعون‌ها و صاحبان قدرت به پا خاسته‌اند و قدرت‌های اهریمنی را در هم کوفته‌اند .
در حال حرکت به یاد نعمتی از نعمت‌های خداوند که به من ارزانی داشته بود ، افتادم و خواستم بی‌درنگ با سجده‌ای شکر آن نعمت را به جای آورم .
همهٔ امامان و معصومان ما بر پرهیز از افراط و تفریط سفارش کرده‌اند .
ما برای سربلندی و عظمت و عزت اسلام و قرآن مجاهده می‌کنیم .
بچه‌ها چرخ‌های شان را سوار شدند و پا زدند .
ترفندی هست که بتوان محتویات داخل یک پوشه یا لوکال دیسک را موضوع‌بندی کرد ؟
پزشکان می‌گویند این قرص‌ها بین پوست و عضله کفسازی می‌کند .
کوتاهی خود را با بحران مالی جهانی توجیه می‌کنیم .
من از گفتن به شما پرهیزگاری می‌کنم .
اگر احساس عدم سلامت می‌کنید یا حدس می‌زنید که آنفلوانزا گرفته‌اید ، مسافرت نکنید .
این رقابت شدید در بعضی از قسمت‌ها به خصوص غذا تعدیل پیدا خواهد کرد .
اتحادیهٔ عرب با سوریه تبانی کرده‌اند .
هیچ وقت نتوانستیم در جلساتی که داشتیم با کنسرسیوم برابری بکنیم .
کاش وقتی از استاد تان درس شجاعت می‌آموختید این را هم می‌آموختید که شجاعت زمانی معنا دارد که آدمی پای حرف و عمل خود را امضا کند .
چگونه از بدن مان در برابر سرما حفاظت کنیم ؟
اگر بخواهم دروغ گفتن را ترک کنم برای مدتی خود م را زجر می‌دهم ولی باز طاقت نمی‌آورم .
گروهک منافقین که نقش پررنگی در پشتیبانی از نظام بعثی عراق در طول هشت سال دفاع مقدس جمهوری اسلامی ایران ایفا کرد ، این حمایت را به همکاری در زمینهٔ مبارزه با شیعیان و کردهای ناراضی عراقی نیز تسری داده بود .
او تصمیم گرفت بر مزایای اقتصادی‌ای که این سودجویی به بار می‌آورد انگشت تأکید بنهد .
عوامل زیادی به خصوص فرهنگ و مکان به شدت در ساخت آنها تأثیرگذاری می‌کنند .
فردا بسیج دانشجویی شهیدان را تشییع خواهند کرد !
اگر آرد فشرده‌شده در بسته‌بندی پیمانه زده شود ممکن است آرد مازاد مورد استفاده قرار گیرد که می‌تواند اثر نامطلوبی بر نتیجهٔ نهایی داشته باشد .
با سرمربی جدید همیاری مرکزی اتمام حجت کردیم .
فناوری نانو در صفحات نمایشگر گوشی‌ها و شیشه‌های ساختمان‌ها به کار خواهد رفت .
اگر موسیقی راک گوش بدهید با سرعت می‌روید و ممکن است تصادف کنید .
آنها که با اولیاء حق عداوت می‌کنند ، پندارند در حق ایشان بدی می‌کنند !
باید در مسیر باشید و پیشتازی کنید و آواتار چنین چیزی است .
اگر می‌خواهید در یک مسابقهٔ بدن‌سازی بدرخشید ، نباید در انجام هیچ امری قصور کنید .
در زندگی فهمیده‌ام که همه چیز را همگان می‌دانند و من نباید تک‌روی بکنم .
شستن صورت در وضو یعنی خدای ا هر گناهی که با این صورت انجام دادم آن را شست و شو می‌کنم که با صورت پاک به جانب تو عبادت کنم .
من روی 100 سهام معامله خواهم کرد .
2003 سال پیش یک شخص فرصت‌طلب به نام وانگ مانگ سلسلهٔ امپراتوران هان در کشور چین را سرنگون می‌کند .
بارزترین تفاوت آذرخش با اف-5 ، ورودی موتورهای به وضوح بزرگ‌تر آن است که در نتیجهٔ نصب موتور قدرتمندتر و نیاز به ورودی هوای بزرگ‌تر حاصل آمده است .
جناب‌عالی و تمام کسانی که به نوعی در جنگ رشادت کرده‌اند باید خاطرات خود را در سایت‌های اجتماعی ارائه کنند .
از این که قانون را مراعات کردید سپاسگزار یم .
هر منصفی با نگاه به شهر تهران به توسعهٔ فضای سبز و اقدامات خوبی که در این زمینه انجام گرفته است ، اذعان خواهد داشت .
در جنگ سخت دشمن جسم تو را نشانه می‌گیرد و آن را به وسیلهٔ تیر و یا دیگر جنگ‌افزارها هدف قرار می‌دهد ، ولی در جنگ نرم با جسم تو کاری ندارد بلکه اندیشه و فکر تو را هدف قرار می‌دهد .
زمانی که زانو می‌زنید و انگشتان تان زیر پاهای تان قرار دارد بهترین راه برای ایجاد کشش روی ماهیچه‌های کف پا می‌باشد .
رئیس از حیرت ، توان حرف زدن نداشت .
علی‌رضا نادری با دقت هر شخصیتی را در فیلم‌نامه وجود داشته است پردازش کرده است .
گروهبانی ما را به خط کرد و آن قدر دور پادگان دواند که تا یک هفتهٔ بعد می‌لنگیدم .
مسئولین سازمان مرکزی صلاح دیده بودند که مراسم تودیع و معارفه محرمانه و آرام برگزار شود .
بنابراین اگر علاقه‌مند به انجام کار خود باشید همواره نسبت به اطلاعات لازم پرسش خواهید کرد .
به طور مثال اگر کسی موقوفات را بدون اذن شرعی تصرف کند ، غاصب است و یا اگر بدون اذن در آن عبادت کند عبادت ش باطل است که متأسفانه بعضی از اوقات به این موارد توجه نمی‌شود .
باید هر قطعه را به طور کامل لحیم کرد تا سراغ قطعهٔ دیگر برویم .
خروش سراب روانسر ، گردشگران را به وجد آورده است .
با آنها زشت و ناخوشایند صحبت نکنید ، زیرا در آن صورت ، شما نیز به سطح آنها تنزل خواهید کرد .
در زمانی که مردم از وجود رهبر معصوم محروم ند یا باید خداوند متعال از اجرای احکام اجتماعی اسلام صرف نظر کرده باشد یا اجازهٔ اجرای آن را به کسی که اصلح از دیگران است داده باشد .
با فرارسیدن مدعوین مرد ، صاحبان عزا اسب آنان را می‌گیرند و در گوشه‌ای توبره‌ای از کاه و جو یا علوفه بر گردن ش می‌آویزند تا اسب آنان را نیز حرمت نهاده باشند .
جاسوسان شام خبر دادند که مسلم بن عقیل به کوفه آمده و برای حسین ( ع ) بیعت می‌گیرد و نعمان بن بشیر - که والی کوفه بود - با او مماشات می‌کند .
حلزون من روی دیوار تخم‌ریزی کرده بود .
پس شما باید همواره با خود عقل از عقل فرا بروی .
تاریخ آینده نیز اروپای امروز را محکوم خواهد کرد ، چرا که عمل اروپا را نوعی آپارتاید اقتصادی محکوم به شکست محسوب خواهد کرد .
زبان‌های اقلیت که در سامانهٔ آموزشی لیتوانی آموزانده می‌شوند دربرگیرندهٔ اوکراینی ، عبری ، بلاروسی ، رومانیایی ، استونیایی ، لهستانی ، روسی و لیتوانیایی می‌باشند .
علاوه بر مطرح کردن اشکالاتی بر این برهان ، آن را دال بر تجرد همهٔ نفوس انسانی نمی‌داند و به نظر او این استدلال فقط بر تجرد نفوسی دلالت می‌کند که بالفعل تمامی صورت‌های عقلی یا برخی از آنها را تعقل کرده‌اند .
رنگ‌ها بر خلق و خوی ما اثر می‌گذارند .
هزاران پاکستانی به افغانستان پناه بردند .
در صورت مساعد بودن شرایط جوی روزانه 20 کیلومتر شنا خواهم کرد .
تمامی این شخصیت‌های مذهبی چنین ادعایی داشته‌اند که برای ایجاد عدالت و ریشه‌کن کردن ظلم در جامعه ، حکومت‌داری کرده‌اند .
اصلاً از خواندن سنایی چه طرفی برمی‌بندیم ؟
عقل بر وجوب امامت دلالت دارد .
بعد ، یلدا ، کم‌حوصله به چهرهٔ من نگاه کرد و گفت : « دارم فیلم می‌بینم » .
دستان م آنقدر تاول زده و ترکیده‌اند جای سالم ندارد .
رژیم اشغالگر وی را به رام‌الله تبعید کرده است .
ترکیه کشتی حامل سلاح برای سوریه را بازرسی می‌کند .
معلم ناراضی بود .
با یک فریاد الله اکبر تن دیکتاتور را بلرزان .
خود ت نیز اظهار کرده‌ای « درخت زندگی » برای ت دلنشین‌تر از بسیاری فیلم‌های دیگر ت بوده است .
مردم شیراز علیه جریان انحرافی تحصن کرده‌اند .
معمولاً خروس به هنگام روز بانگ می‌کند .
اگر تزلزل پیدا کنید ، از ضمیر ناخودآگاه شما به ذهن شما می‌آید که این همسر خوبی برای شما نیست و این تلقین به شما کمک می‌کند .
در سرزمین من نیز بهار برای همیشه خانه خواهد کرد .
ما با این کار جرقه می‌زنیم .
کیفیت زندگی به شدت از زمان و مکان متأثر است و مؤلفه‌ها و عوامل تشکیل‌دهنده‌ اش با توجه به دورهٔ زمانی و مکان جغرافیایی فرق خواهند کرد .
او اولین آرژانتینی است که بعد از کرسپو توانسته برای میلان گلزنی بکند .
خودارضایی ، حرام و گناه است ؛ اما عرق کسی که خودارضایی کرده باشد ، نجس نیست .
از موقعی که به پا یش آمپول زده بودند آرام و قرار نداشت .
این حلزون گاهی هفته‌ای یک بار و گاهی هر دو هفته یک بار تخم‌گذاری می‌کرد .
شانس را بر در خانه بیاویز .
تابستان تمام شد .
برنامهٔ qtPartEd اجرا شده و شما هاردهای خود را پارتیشن‌بندی خواهید کرد .
آهنگسازان اندیشمند با ارائهٔ آثار ارزشمند خود نهال فرهنگ هنری موسیقایی این مرز و بوم را حمایت و آبیاری خواهند کرد .
شک ندارم با درایت مدیریت و کادر فنی و تلاش بازیکنان طی هفته‌های آینده بر صدر جدول تکیه خواهیم زد .
من پشت میله‌های این قفس پر و بال می‌زنم .
من از این حقیقت که کمیسیون مستقل انتخابات یک نهاد قانونی است و آخرین فیصله را در این مورد اعلام خواهد کرد پشتیبانی می‌کنم .
مخترع شوید و در زندگی خود نورافشانی کنید !
آن وقتی که انسان دید که دین خدا در خطر است نمی‌تواند تقیه بکند .
خدای ا باز دل به یاد تو فغان می‌کند .
زمانی که رژیمی تأسیس پیدا می‌کند در اول راه اتحاد بین ملت و دولت شکل گرفته است و از ملت دولت تشکیل می‌شود .
او وحشت‌زده به داخل اتاق گریخته و به دامان مادر پناه جسته بود .
اگر در نظر ت پسند آید که با من به بابل بیایی بیا .
ناصرالدین شاه در شهرستانک هر سال مراسم آش‌پزان به راه می‌انداخت .
چرا ایرانیان مذهب تشیع را اختیار کردند ؟
در مناطقی از استان کرمان ظرف 10 سال گذشته 30 متر سطح آب افت کرده ، به سرعت آب تلخ و شور دارد پیشروی می‌کند و سفره‌های آب شیرین را نابود می‌کند .
به شیوهٔ زندگی انتخابی خود عشق بورزید .
شعار ارتش بی‌طبقهٔ توحیدی را می‌نوشتند و تابلو می‌کردند و در تظاهرات شان می‌گفتند .
اما آیا تفاوت ذاتی‌ای میان این دو جنبه وجود دارد یا خیر ؟
چرا می‌ترسیم ؟
آیا پرداخت مالیات اصناف از راه میانبر مقبول خواهد افتاد ؟
آتشفشان‌های خاموش نیز به عقیدهٔ دانشمندان ، دیگر نمی‌توانند فعال شده و فوران بکنند .
ممنوعیت واردات اقلامی که پیش از این وزارت جهاد کشاورزی ابلاغ کرده بود ، همچنان پابرجا ست .
دانشگاه آزاد فرقهٔ انحرافی بهائیت را جزء ادیان محسوب کرد .
هر عهدی که بستند گسستند .
این تو هستی که ایران را مرزبندی کردی .
داروی ضدسرطان خاصی را روی یک دسته از موش‌ها امتحان می‌کنیم .
باراله ا ! ما در راه تو صدقه کردیم و به مستمندان و افراد نیازمند کمک کردیم .
دخترک همسایهٔ ما بود ، خیلی قری بود ، با آن که هنوز زنان چادر داشتند و زیبایی‌ها را پنهان می‌نمودند ، این دخترک از زیر چادر چشمان ش خوانده می‌شد وقتی راه می‌رفت .
برای حل این مسئله راه‌های گوناگونی به ذهن می‌رسد .
ما با دقت آن را مطالعه کرده و با شریکان مان مشورت خواهیم کرد .
پیش از آنکه فرصت از دست برود ، چاره بیندیشید .
با هم آمده بودیم .
مطبوعات و رسانه‌ها نباید سلایق شخصی را در خبر دخالت دهند .
چمن سبز است .
من کم‌کم از کاظم نفرت پیدا کردم .
مجریان و گویندگان موفق معمولاً در مجالس و محافل مجری‌گری می‌کنند .
دام‌هایی خطرناک برنهاده‌اند و هر سوی و کوی و برزنی از چپ و راست در کمین آنان ند .
این بخار را تنفس نکنید چون به شدت سمی است .
فردوسی‌پور باز هم با سیاسی‌ها درافتاد .
کابوس مرگ لگام سکوت دهان مردان آزادهٔ وطن را مهر می‌زد .
به طور متوسط ممکن است هر کودک در طول سال 6 تا 10 بار سرما بخورد .
ما می‌توانیم از تعطیلات عید استفاده‌های بسیار بیشتری داشته باشیم همان گونه که حضرت موسی در یوم‌الزینه برای احقاق حق و ابطال باطل با ساحران وعده گذاشت .
ادارهٔ حفظ محیط زیست افغانستان هوای شهر کابل را نمونه‌برداری می‌کرد .
حتی اگر موسوی یا رضایی یا کروبی نیز پیروز انتخابات شود طرفداران بافرهنگ احمدی‌نژاد با اس‌ام‌اس اغتشاش خواهند کرد ؟
مشکل اصلی در ماهیت واژه‌ها ست ، واژه‌های قدیمی‌ای مثل عدالت .
این سگان کوچه را اطعام کن .
ناگهان ، احساس می‌کند تیغ تیزی به یک طرف گردن پاک تراشیده‌ اش فرومی‌رود .
ما نمی‌دانیم در آینده ، کدام کشور و ملتی در صنایع و علوم و تمدن و قدرت بر سایرین برتری و تفوق پیدا خواهد کرد .
اسکندر و سلاطین جانشین ش ، تدریجاً شهروندان آزاد را به زیردستان مطیع تبدیل ساخته بودند .
شنون اولین برنامه‌ای را طراحی کرد که بهترین روش را برای حل یک مسئله در نظر می‌گرفت و در واقع بر روی بهترین راه حل سوئیچ می‌کرد .
خشونت در مدارس مانند کتک‌کاری و زورگویی تقلیل پیدا کرده است .
تقوا را پیشه کنید و در میان خود اصلاح کنید و برادرانی را که با هم ستیزه کرده‌اند آشتی دهید .
شماهایی که در کلیسا دستک می‌زنید و از خوشحالی به بالا و پایین می‌پرید و شادی و پایکوبی می‌کنید ، مسیحیانی افراطی و دوآتشه هستید .
او برای جوانان شهرهای ایران که به موسیقی‌ اش انس می‌گرفتند ، دلتنگی خواهد کرد .
بهترین اثر توسط گروه‌های دیگر تندنویسی می‌شود .
آن چه را الهی بود و باید قبول می‌داشتند جادو یا خرافات می‌نامیدند .
نویسنده در این کتاب کوشیده است که مطالب را با تشریح و تحلیل دقیق و از روی مدارک مستند و زنده‌ای که متجاوز از نیم قرن از عمر خود را صرف کار و تحقیق و مطالعهٔ آنها کرده است بیان کند .
در چنین روز شریف انعام شد بر شیخ و شاب .
این کاندیداها در این مواقع دست و دل‌باز شده و با سخاوتمندی پول نفت را به مردم بخشیده و قسم می‌خورند که مردم را در حاکمیت مشارکت خواهند داد .
بر اساس یکی از مدارک ثبت‌شده زنی در سن هفتاد و نه سالگی تنها فرزند خود را به دنیا آورد که در صورت اثبات آن رکود قبلی را که حدود یک دهه کمتر در دست یک زن ژاپنی است خواهد شکست و به عنوان پیرترین مادر جهان شهرت خواهد گرفت .
زن بهانه‌گیر تفاهم را بهانهٔ طلاق کرد .
در صورتی که کودک تازه غذا خورده و معده‌ اش پر باشد ، با خوردن یک لیوان آب یا شیر و کمی تحریک به راحتی بالا خواهد آورد .
امام فرمودند : حب و بغض اشخاص شما را وادار نکند که بی‌منطق و بی‌دلیل کارها را تخطئه بکنید .
هنگام آواز خواندن هیچ وقت چهچهه نزن .
حتی قبل از تفکیک ، تکه به تکه این لباس‌ها را می‌تکاندیم که معمولاً لخته‌های خون ، قطعه‌هایی از دست ، پا ، عضلات ، پوست ، تکه‌های گوشت و حتی کلیه ، از لابه‌لای آنها درمی‌آمد .
آقای نخست‌وزیر می‌توانند وزرای تعیین‌نشدهٔ وزارتخانه‌های دیگر را به دلائلی خود شان تصدی بکنند .
تیغه‌های رندهٔ برقی با حرکت رو به عقب و جلو ، سبزیجات و موادی که در تماس با آنها قرار می‌گیرند را رنده می‌کنند .
ملک کسی را گویند که با تسلط بر یک سرزمین ، زمام امور آن را در دست گرفته و بر ساکنان آنجا فرمانروایی بکند .
من آن لحظه که بر فراز کوهی دور ، مشام از عطر علف‌های خیس آکندم ، یا آن دم که بر وسعت دشتی سبز همچون نسیم ، سبک‌بال دویدم ، زندگی را زندگی کردم !
هر وقت میله‌های بافتنی زن ش را دیده بود بی‌درنگ به یاد ش افتاده بود ، تا آن که عاقبت آنها را با همان تکهٔ نیم‌بافته و گلوله‌های پشمی توی کمد پنهان کرد .
آنها گاهی در مورد میزان موفقیت طرح‌های عملیاتی ابهاماتی داشتند ، چون مسئولیت داشتند و می‌بایست هزاران نفر را پای کار ببرند و بر آنها فرماندهی بکنند .
اگر رأی مبارک شما قرار بگیرد ، همان رسم قدیم را معمول بدارید .
ناصر دوست ش را معرفی کرد .
اگر به هر دلیلی برنج خشک شما بو گرفت یا از قبل بو داشت ، برنج را روی یک سطح پهن کنید .
یقین بدانید نسل آینده روزی به سوگ زمان از دست رفته خواهد نشست و آنها را نفرین خواهد کرد .
مرد دل‌شکسته‌ای است .
شارما خاطرنشان کرد ، تعداد لاک‌پشت‌های کمرچرمی که در دههٔ 1950 به طور سالانه در سواحل استان ترنگانو لانه‌گذاری می‌کردند ، از 10 هزار عدد به 10 عدد کاهش یافته است .
انسان‌ها هنگامی که زمان وفات شان نزدیک می‌شود و به آن وقوف پیدا می‌کنند می‌ترسند .
خوشحال بودم وظیفه‌ ام را به خوبی انجام می‌دهم و زمان حساب و کتاب حداقل جریمه‌ای در کار نخواهد بود .
نزدیک به 70 درصد کودکان انگلیسی در فقر دست و پا می‌زنند .
مسافران حریم حسین ( ع ) آمادهٔ سفر گشته‌اند .
دوستان م را دک کرده بودم که تنها باشم .
دو مرد در رستوران مشغول صرف غذا بودند و با هم درد دل می‌کردند .
هر کس به نوعی در کار پزشکان فضولی می‌کند !
بر اساس این طرح روزانه در شروع هر زنگ دانش‌آموزان آیه‌ای منتخب از قرآن را روخوانی خواهند کرد .
پیش از خود ت به خدا عشق بورز ، آنگاه همه به تو عشق خواهند ورزید .
پیامبر اکرم به فرزندان ش فرمودند برخیزید و با یکدیگر کشتی بگیرید .
دامپزشکی خراسان شمالی بر صادرات 253 هزار رأس دام زنده نظارت کرد .
مدیران مدارس با حسن تدبیری که دارند مدرسه را به خوبی اداره کرده‌اند .
ستاره‌شناسان از میلیون‌ها کهکشان از میان تلسکوپ عکس‌برداری کرده‌اند .
آزمایش این موشک به دلیل وضعیت آب و هوا یک روز به تعویق افتاده بود .
این اختلاف از ویژگی‌هایی نظیر رنگ ، بافت ، ساختار ، چسبندگی و حضور و عدم حضور مواد غیرآلی نظیر کانی‌ها و نیز مواد آلی حاصل می‌شود .
و به خاطر کم کردن روی جمیله و همهٔ آنهایی که از تلخ بودن نوشته‌های من ایراد می‌گیرند بنویسم .
یک قانون بحث‌برانگیز که بر فرآورده‌های غذایی بسیار شور و یا بسیار شیرین مالیات وضع می‌کند ، موسوم به مالیات بر چیپس از امروز پنجشنبه در مجارستان به اجرا گذاشته شد .
امام محمد باقر ( ع ) دانشگاه تشیع و علوم اسلامی را پایه‌ریزی کرد .
اما توجه داشته باشید که این محلول به سرعت قارچ می‌زند و این قارچ‌ها با چشم غیرمسلح دیده نمی‌شوند .
عرفان اسلامی ، عرفان محدود در خلوت نیست بلکه پس از خلوت و اشک و انس با خدا و عشق‌ورزی با او ، باید برای خدمت به خدا به عرصهٔ سیاست و جامعه و تعلیم و تربیت آمد و در راه گسترش معرفت ، اخلاق و احکام خدا و در راه تربیت و رشد و نجات بشریت و اجرای عدالت کوشید و با قیصر و فرعون‌های تاریخ ، جهاد کرد و حتی شهید شد .
اگر م را سلاح جنگ نباشد به سنگ با ایشان محاربه خواهم کرد .
خلع سلاح شبه‌نظامیان همزمان با توقیف اردوگاه‌های شورشیان انجام خواهد شد .
ممکن است به طور طبیعی هماتوکریت و هموگلوبین تا حدی در نیمهٔ دوم بارداری افت کند .
آیا در نشست وین انتظارات ایران برآورده خواهد شد ؟
از شروع سخنرانی رهبر انقلاب سید حسن خمینی نیز در کنار آیت‌الله آملی لاریجانی استقرار پیدا کرد .
بچه‌ها را نگذارید یک جا بنشینند ، این جوری تحول بدهید .
والدین نباید از زندگی در برابر کودک شکوه کنند
بار دیگر آن دو با هم درمی‌آویزند اما این بار تشتر رایومند فرهمند به دیو اپوش چیره می‌شود و او را شکست می‌دهد .
ما امام زمان داریم که هر کجا با حقیقت توسل به او پیدا کنید به داد می‌رسد .
گوش مان را به رادیو می‌چسباندیم تا گویندهٔ اخبار تعطیلی مدارس را اعلام کند .
بعد از سیزده سال دعوت رسول خدا ( ص ) در مکه ، مقدمات هجرت آن حضرت به مدینه فراهم شد .
شخصی که نقش هدایتگر جمع را به عهده دارد ، همهٔ مطالب و صحبت‌ها را یادداشت می‌کند .
رئیس مجلس شورای اسلامی گفت : کمیسیون تلفیق پس از تعطیلات نوروزی کار بررسی بودجهٔ امسال را دنبال می‌کند و امید داریم لایحهٔ بودجهٔ اردیبهشت به تصویب برسد .
در ایران کتاب حافظ همچنان که قرآن در همهٔ خانه‌ها پیدا می‌شود ، به صورت یک امر همگانی یافت می‌شود و برای همهٔ امور ، ایرانی بر آن تفأل می‌زند .
پلیس حدود ساعت 3 بامداد شنبه برای متفرق کردن معترضانی که قانون ممنوعیت تجمع را نادیده گرفته بودند ، به تیراندازی متوسل شد .
به راستی چه باید کرد زمانی که آدم چیزی در دل داشته باشد و مدام به جان ش نیشتر بزند .
زیرا مردان جوان آن چه از زن می‌خواهند ، نه فقط این است که عشق و همسری و محبت به آنها ببخشد ، بلکه میل دارند زن مثل یک مادر از آنها پرستاری و نسبت بد انها دلسوزی کند .
این صفحات مکانیزم برطرف‌کنندهٔ اختلال هستند و به این منظور طراحی شده‌اند تا در صورت گرم شدن یکی از آهن‌رباهای تونل ، جریان الکتریسیته را از میان خود عبور دهند .
نویسندگی پدیده‌ای عملگرا ست و هر آن چه در ذهن و دل نویسنده می‌گذرد را در قالب داستان بیان می‌کند .
نور خورشید نمی‌تواند بیش از 600 متر در عمق آب دریاها نفوذ کند .
اگر مبلغ حاصل از فروش ملک خود را نزد بانک سپرده‌گذاری کنیم ماهانه از سود نسبتاً خوبی بهره‌مند خواهیم شد .
وقتی یک مکتب فکری می‌خواهد حکومت‌داری کند ، باید در فرآیند زمان پاسخگوی تمامی نیازهای فکری و نظری ارکان مختلف حکومت خود باشد .
استاد معتقد است : « از تمام آنچه فرهنگ گذشتهٔ ایران به دنیا هدیه کرده است ، هیچ چیز از ادبیات عرفانی آن انسانی‌تر نیست ، این ادبیات عرفانی محکم‌ترین حلقهٔ پیوندی است که فرهنگ ایران را با تمام آنچه در ادبیات دنیا انسانی و جهانی است ارتباط می‌دهد . » .
عده‌ای پول‌های زیادی را به بهانهٔ نوروز اسراف کردند .
در همان سال ، این خودرو نخستین موفقیت‌های خود در مسابقات پیست را به دست آورد تا مهندسان بی.ام.دبلیو با امیدواری بیشتری به توسعهٔ فناوری ساخت این خودرو ادامه دهند .
در قسمت دوم مقاله ، دو گونه نزاع درونی برنامهٔ روشن‌فکری دینی را صورت‌بندی می‌کنم .
اگر مسیحیت ، بودیزم و سایر ادیان با سکولاریزم ، قابل جمع باشد ، اسلام ، بی‌شک با سکولاریزم ، ناسازگار است چون تفکیک مادی معنوی و قدسی عرفی ، یک تفکیک غیراسلامی است .
هنرمندانی مانند ابوالحسن میرزاعلی ، محمد احدی و … حوادث و اتفاقات انقلاب اسلامی را با استفاده از تصاویر نقش‌شده بر روی پرده برای مخاطبان نقالی خواهند کرد .
من با امیران و سپاه بر تو حمله خواهم آورد .
ساختمان وزارت رفاه پایین‌تر از میدان ونک را 12 میلیارد تومان قیمت گذاشته‌اند .
انقلاب اسلامی با تمامی ابعاد خود در همهٔ عرصه‌ها صدور پیدا کرد .
تحقیقی که در سال 2001 بر روی دانش‌آموزان مقاطع 6 تا 10 انجام شد ، نشان داد که 13 درصد از آنها نسبت به سایر دانش‌آموزان زورگویی می‌کردند .
با یک دست می‌خورد و غالباً می‌نویسد و با دست دیگر طهارت می‌گیرد !
اما به رسم سابق ، اسب‌های خود را زین و یراق کرده و گردنبندهای طلا و نقره به گردن آنها بسته بودند ، خود شان چکمه‌های مخصوص به پا کرده و مسلح شده بودند .
در حقیقت این عقل است که به حقیقت‌های دینی وقوف پیدا می‌کند .
خیلی به یاد تشنگی امام حسین ( ع ) و یاران ش در هیئت‌ها سینه زده بودم و گریه کرده بودم .
رزمنده‌ای دریادل و ایثارگر که به پیروی از امام و مقتدای خویش خمینی کبیر ( ره ) برای دفاع از اسلام عزیز و میهن عزیز ایران اسلامی در برابر کفر و استکبار ایستادگی و در راه معبود جانبازی کرده بود ، به دیدار حق شتافت .
فشارهای تورمی ، کمبود شغل و معضل خدمات مالی و عمومی ، روستاییان را کماکان به مهاجرت وسوسه خواهد کرد .
باید سر طرف را هدف بگیری و ماشه را بچکانی .
این گونه صحبت کردن دربارهٔ ظهور موجب می‌شود جوانان جامعه در اصل وجود حضرت حجت ( عج ) تردید کنند .
کاش جایی بود که دل‌های مان با حس حضور تو آرام می‌گرفت .
به همین شکل چادر را هم جمع کنید و هر دو طرف چادر را به یک تکهٔ باریک گره بدهید که باز نشود .
اگر تو بیایی دیگر زمین سنگدلی نخواهد کرد و هر آنچه دارد می‌رویاند .
پادشاهی عادل در یک سرزمین زیبا حکمرانی می‌کرد .
وزارت اقتصاد کارهای ش با وزارت تجارت تداخل کرده است .
در زمان یزدگرد شهریار ، واپسین پادشاه ساسانی ، کارنامهٔ ایران در کتابی به نام « خوتای نامک » ( خدای نامه ) گرد آورده شد .
پیامبر اسلام بر دستان کارگر بوسه زده است .
قهراً در این اجتماع دو فکر با هم تلاقی پیدا خواهد کرد و این بسیار مهم است .
در عین کمال ، نماز ش از همهٔ مردم سبک‌تر و سخنرانی‌ اش کوتاه‌تر بود و از بیهوده‌گویی ، بیشترین پرهیز را داشت .
وقتی تخم می‌کنند روی تخم شان نمی‌نشینند .
خوب شما تصوف و عرفان را پیش می‌کشید و آن را با شرع و خداپرستی تلفیق می‌دهید .
فیلم تعلیق خوبی داشت اما آدم را کلافه می‌کرد ؛ صحنه‌ها کم‌نور و ریتم فیلم آزاردهنده بود ، حرکت دوربین هم !
گودرزی برای نمایندهٔ همدان کشتی می‌گیرد .
شنا برای کودکان زیر سه سال فقط به صورت شنای به اصطلاح سگی است که کودک سر را بیرون از آب نگه داشته و شنا می‌کند .
یکی از همجنس‌گرایان که از تصمیم دادگاه به شعف آمده بود با شادی گفت که عاشق همجنس خود است و گفت که اکنون این قانون همجنس‌گرایان را با دیگر اقشار جامعه مساوی به حساب می‌آورد و حق ازدواج را به آنها می‌دهد .
چرا در زمان عصبانیت داد می‌زنیم ؟
آن وقت شما از اجنبی‌ها پول بگیرید ، گوش ندهید ، حرف خود تان را بزنید ، دور خیابان‌ها راه بیافتید ، بی‌حجابی کنید و مدام دم از حقوق خیالی تان بزنید .
این تصمیم همه را شوکه کرد و برخی مقامات عالی‌رتبهٔ دولتی نیز در جلسه‌ای با این اقدام بانک مرکزی به شدت مخالفت کردند .
شاگردان ما بعضی از علوم صحیحهٔ ما را تعلم می‌کنند .
کاغذ دبل‌آ از چوب درختانی تولید می‌شود که تنها به منظور تولید کاغذ در زمین‌های بلااستفاده به عمل آمده‌اند و به هیچ وجه حتی یک درخت از جنگل‌های طبیعی جهت تهیهٔ مواد اولیه این کاغذ قطع نمی‌شود .
و چون قصه بد ین جا رسید شهرزاد لب از داستان فروبست .
ناراحت نباشید و خودخوری نکنید .
تمام تابستان و پاییز را سرفه کردم .
سیمرغ انقلاب اسلامی بر بام ساختمان بلند و بیست طبقهٔ وزارت کشور آشیان کرد .
شاید او این توانایی را دارد که شیرین‌کاری کند .
چه طور پدر و مادرها می‌توانند سلامت روانی فرزندان شان را ارتقا دهند ؟
شلوار ت بدک نیست .
کارهایی را دوست دارم که بتوان در آن خلاقیت کرد .
تمام وسایل برقی خراب شده‌اند و هم‌اکنون در حیاط منزل روی چندین کامیون شن که توسط امدادگران در حیاط منزل خالی شده است چادر زده‌ایم و زندگی می‌کنیم .
بنده شخصاً آمار تک‌تک دانشگاه‌ها را از آن استخراج کرده‌ام در حالی که استخراج این آمار کار ایشان است .
برای نوشتن از محرومیت فرهنگی در کشور مان می‌شود ساعت‌ها قلم‌فرسایی کرد .
در اواخر تمرین ، زوران اسمیلسکی با هفت مهاجم تیم ش به صورت اختصاصی تمرین گلزنی کرد .
شیرین و فرهاد را در شعر ت کنار هم بنشان .
تفاهم‌نامهٔ شبکهٔ ملی مهارت بین سازمان فناوری اطلاعات ایران و سازمان آموزش فنی و حرفه‌ای کشور مبادله شد .
کوه‌نوردان باید مرحله به مرحله ارتفاع بگیرند .
چگونه می‌توان با کسی دیگر همخوابگی کرد ، اما در پیشگاه شریک ، یک خائن ، یک دروغگو نبود ؟
چشم‌ها بی‌حال و گودافتاده می‌شود .
اگر می‌خواهی دیگران به کاری که می‌کنی ارزش بگذارند ، اول خود ت باید برای آن ارزش قائل باشی .
اهل بیت امام حسین و بنی‌هاشم بر سوگ امام حسین گریه و شیون کرده‌اند .
معیار من آدرس‌هایی بود که در صفحهٔ زیر لیست شده بود .
برای یک کرسی کمیسیون کشاورزی اتاق ایران ، امروز باید کلی لابی زد و جنگید .
باز هم برای صنعت نفت گلزنی خواهم کرد .
فیلم سعی داشته است در بیان طنز خود عادت‌زدایی کند ولی واقعاً در ضعیف‌ترین حد خود ظاهر شد .
کافران برای تحقیر و زیر سؤال بردن شخصیت پیامبران ، آنان را تمسخر می‌کردند .
حسین لحظه لحظه برای اجرای حکم ش لحظه‌شماری می‌کرد .
احمدی‌نژاد به طالب‌لو سفر حج هدیه داد .
سرنوشت همهٔ ملت‌ها با علم و دانش پیوند خورده است .
رفق و محبت پیامبر « ص » آنقدر فراگیر بود که حتی با آنان که سال‌ها با پیامبر دشمنی کرده بودند با گذشت و مهربانی برخورد می‌کرد .
سطح دیوار را زیرسازی می‌کنیم و با بتونه ترک‌های جزئی دیوار را می‌پوشانیم .
نخستین کسی که برای فرمانروایی جهان رجعت می‌کند ، حضرت امام حسین ( ع ) است .
" الحمراء " که بزرگترین مرکز فرهنگی پاکستان به شمار می‌رود ، در سال 1949 بنا شده و معماری آن متاثر از الحمراء اسپانیا ست .
هر ماه مقداری از پس‌انداز م را در حساب قرض‌الحسنه بانک تجارت که برای م بسیار خوش‌یمن بوده سپرده‌گذاری خواهم کرد .
واژه‌های کوچک و بی‌آزاری که با « تن » یا « خون » قافیه می‌شوند اوج پورنوگرافی هستند .
در مکه با پسری مخاصمه کردم .
از تمام دوستان و اعضاء سایت خواهش می‌کنم که دعوا و مرافعه نکنید .
یعنی صدا دیگر به عقب بازنمی‌گردد و در نتیجه انعکاسی پدید نمی‌آید .
وقتی رسیدم به انتهای خیابان فلسطین ، جماعت هنرمند ایستاده بودند و دست‌های شان را داخل جیب کت و کاپشن شان کرده بودند و با هم اختلاط می‌کردند .
قزاقستان یک کشتی ماهیگیری جمهوری آذربایجان را توقیف کرد .
آقا همیشه از شما و گذشت و صبر و بردباری شما تعریف می‌کردند و همیشه سفارش شما را می‌کردند .
بعد از یکی دو بار خواندن ، حالا دو دسته شده‌ایم و همه با هم دم می‌دهیم و می‌خوانیم .
سال‌ها ست که از حضور در جامعه خودداری کرده‌ام .
دکتر شلوار ش را اتو می‌زد .
پاپ بندیکت شانزدهم گفت : او برای نیک‌بختی همهٔ مردمان در سرزمین مقدس نیایش خواهد کرد .
خودبه‌خود اشک‌های گرم م سرازیر شد و ناله‌ ام به آسمان رفت .
چابک‌سواران ترکمن تا مشهدالرضا می‌تازند .
پیرمرد نگاه خشمگین و خسته‌ اش را با اخم نثار مرد جوانی کرد که با عجله از کنار ش گذشته بود و به کیسه‌ اش تنه زده بود .
شما دوستان هرچه دارید از گوهر وجودی خود تان است فقط باید خوب به آن لعاب دهید .
الگوی فرزندان ایران ، آن ایرانیان آزاده و نژاده‌ای هستند که فرهنگ این سرزمین را دیده‌بانی کردند .
اگر صبح‌ها بعد از بیدار شدن از خواب یک لیوان آب بنوشید ، چند دقیقه بعد روده‌ها به کار می‌افتند .
آنها کمبودها و خلأهای عاطفی و نیازهای شان را بیشتر در رؤیاها تجلی می‌دهند .
اگر به خاطر بی‌دقتی یا بی‌حوصلگی ، کفش‌های تان شوره زدند ، می‌توانید با محلولی از آب و سرکه ، شوره‌های کفش تان را پاک کنید و سپس با پارچه‌ای پنبه‌ای و مرطوب ، شوره‌ها را از روی آن بردارید .
فرهاد اسعدیان « بوسیدن روی ماه » را آهنگسازی می‌کند .
به زودی جاده‌سازی خواهیم کرد .
وجدان کنید که خدایی هست ، نه این که فقط بشنوید .
با تقسیم‌بندی ساعات شبانه‌روز و برنامه‌ریزی دقیق جلو بروید تا روشن شود که چقدر وقت زیاد می‌آورید .
در پایان بازی استقلال و پیکان هم ، شعارهای نه چندان مؤدبانه‌ای از سوی تماشاگران و هواداران استقلال دم گرفته شد .
انسان وقتی خود را در برابر عظمت و جلال خدایی می‌بیند ، ناخودآگاه در برابر او احساس خضوع و فروتنی می‌کند .
سال‌ها ست که این ابوذر حکیم ، از کنگرهٔ عرش بر مردم صفیر می‌زند و آنان را به خروش و عدالت فرامی‌خواند .
انسان هرزه به پهلو یت لگد خواهد زد .
اگر امروز آن دختر بیاید پشت دیوارهایی در حوالی این شهر فالگوش بایستد ، خدا می‌داند که از صدای این همه جیغ و ناسزا و شر چه تعبیری برای خود خواهد ساخت .
ما داریم کف اتاق را جارو می‌زنیم .
در طی فرآیندهای شیمیایی ، مواد معدنی و آلی دچار تجزیه و تغییر می‌شوند و در ضمن فرآیندهای فیزیکی ، مواد حاصل جابجاشده و افق‌های مختلف خاک را حاصل می‌آورند .
من هم تابلو کردم و توی اتاق جلوی چشم من است .
در سورهٔ حجرات آمده است که بعضی‌ها به پیامبر بی‌ادبی می‌کردند و پشت خانهٔ پیامبر می‌آمدند و داد می‌زدند که یا محمد بیرون بیا و برای ما قرآن بخوان .
اما همین که این تعرض را کردم ناراحت شدم .
انسان به وسیلهٔ سخن ش سنجیده و به کردار ش ارزش گذارده می‌شود .
زرتشت شادی و خوشبختی را به زمین ستم‌دیده بازگردانده بود .
مالایی‌ها چطور عروسی می‌کنند ؟
سر آمدن این روزهای تلخ را انتظار می‌کشیم .
شاعر یونانی بود که اعتقاد داشت اگر رومیان از نظر جنگ کشورگشایی کردند یونان از نظر فرهنگی کشورگشایی کرده است .
مظفر خاطرنشان کرد : کشتی 5 هزار تنی محمولهٔ بزرگ کمک‌های مردمی کشور مان که چندی قبل از بندرعباس از طریق دریایی به مقصد سومالی حرکت کرده بود نیز طی روزهای آینده در بنادر این کشور پهلو می‌گیرد .
بعد نوشته بودند از این نوع هواپیما ، مثلاً ما ده تا آماده به کار داریم که تا فلان روز آمادگی‌ اش تمام می‌شود .
بر دل من این مطلب ماند که هر کسی را دیدم دین دارد ، با او مجالست کردم .
با این حال سید ناصر همت رئیس هلال احمر ولایت بدخشان ، به پژواک گفت که آنها به این خانواده‌ها مواد غیرغذایی شامل ترپال ، کمپل ، پتو و ظروف آشپزخانه مساعدت خواهند کرد .
من در دیدار با مقامات کشورهای حوزهٔ خلیج از جمله عربستان خاطرنشان خواهم کرد که موفقیت این روند به وجود حمایت قوی از فلسطینی‌ها و اسراییلی‌ها در منطقه بستگی خواهد داشت .
شاید گاهی به ارتباط بین اعضای یک خانواده ، به مهر و محبتی که بین آنها وجود دارد ، به آرامشی که در خانوادهٔ آنها حکم‌فرما ست ، حسودی کرده باشیم .
پوست را با ابزار تیزی مانند چاقو برش می‌زدند .
خریداران سکه‌های طلا تصور می‌کردند به زودی سود هنگفتی به جیب خواهند زد .
سرمایه‌گذاری‌ها بیشتر به سمت واحدهای بزرگ میل داشته است .
چقدر راحت ما گول می‌خوریم !
عسگراولادی : حامیان احمدی‌نژاد بسیار تک‌روی کردند .
خیلی ناراحت‌کننده است که بفهمید فرزند تان به دیگران زورگویی می‌کند و در مدرسه به عنوان قلدر شناخته می‌شود .
من هم عبادت و تهجد می‌کنم و هم استراحت می‌نمایم .
نگاه م را از عکس روی دیوار کندم .
روزه شکستم و هوای تازه مزمزه کردم .
هر جا که خرگوش دستشویی کرده است را ضدعفونی کنید .
اگر شتاب‌زده عمل می‌کردیم و یا به تندروی می‌افتادیم ، شاید در نیمهٔ راه از خستگی وامی‌ماندیم .
جامعه‌ای که افراد متعصبی را به رهبری خود برگزیند ، لاجرم مشت گره‌کرده‌ اش را بر سر خویش فروخواهد کوفت .
بانک مرکزی باید بحران کنونی را کنترل می‌کرد .
امام در سطحی بودند که دیگران خیلی ملاحظه می‌کردند از این که بروند از رهبری ایشان تفحص بکنند .
خیلی‌ها به ما بد و بیراه می‌گفتند و با ما تندی می‌کردند .
هم‌اکنون به طور میانگین هر مأمور سرشماری روزانه 20 خانوار را سرشماری می‌کند .
در نیکی و تقوا همکاری کنید و در گناه و تجاوز همدستی نکنید .
قلب انسان از دیگی که بسیار جوش آمده باشد ، سریع‌تر ، دگرگون می‌شود .
اگر مدیران غیردولتی قدیمی و ریسک‌گریز باشند ، تصمیمات اندکی در قبال یک استراتژی کارآفرینی اتخاذ خواهند داشت .
پرچم‌های محرم برافراشته شدند .
وقتی اسید سولفوریک غلیظ پمپاژ می‌کنید ، تلهٔ لجن Sludge trap می‌بایست استفاده شود تا ذرات آلوده را به دام اندازد و محلول تمیز تحویل دهد .
ممکن است در میان شما کسی باشد که خدا به او مرحمت کرده باشد .
چون تونل باد نتایج با زمین ثابت را بررسی می‌نماید در صورت متحرک گرفتن زمین ( با سرعت جریان ورودی ) یک آزمایش جاده‌ای مدل‌سازی خواهد شد .
آقای رئیس شهربانی مقاله‌نویسی می‌کنند .
گزارش‌ها از ادامه داشتن بارندگی در محور کرج - چالوس حکایت داشت .
می‌توانستم حتی صدای نفس کارگری را که ورودی مترو را سیمان می‌کرد ، بشنوم .
نیکوکار کسی است که پرهیزگاری کرد .
شما بدون استثنا رقص و پای‌کوبی برکرده بودید .
نظام سیاسی هر کشور که بعدها در دوران مدنیت ضرورت آن مطرح شده است در واقع امر بر پایهٔ الزامات جامعه به شکل قراردادی بنیاد گذاشته می‌شود .
کتاب مقدس را به دنبال صفحه‌ای که علامت گذاشته بود ، ورق زد .
همسر م لیوان چای را آماده کرده بود و روی میز سر جای همیشگی‌ اش نهاده بود .
چون فقط برای رفع تکلیف نماز می‌خوانیم پس خیلی وقت‌ها هم تنبلی می‌کنیم .
مؤمنان به دلیل این که نسبت به همدیگر محبت دارند ، به یکدیگر امر و نهی می‌کنند .
این الکتریسیته به باتری ماشین بازخورانده می‌شود تا به سیستم‌های الکتریکی‌ اش برق‌رسانی کند .
امر به معروف و نهی از منکر برای این است که معروف رواج بگیرد و منکر محو شود .
رهبر معظم انقلاب اسلامی لحظاتی پیش و طی پیامی سال 1390 هجری شمسی را سال " جهاد اقتصادی " نام نهادند .
هنوز هم باور م نمی‌شود که او را اعدام کرده باشند .
یعنی شما در طول 60 سال عمر خود 43800 لیتر ادرار کرده‌اید .
حکومت مطلوب و مشروع از منظر شیخ ، حکومتی است که بر اساس حاکمیت خداوند تحقق پذیرفته باشد .
او بر اثر اعتقاد دینی شدید خود با اهل علوم عقلیه و فلاسفه دشمنی می‌ورزید ، از مقالات حکمای یونان تبری می‌کرد و از آنها جز آنچه را که با شرع موافق بود نمی‌پذیرفت .
بهشتی شیرازی دیگر هدی را نخواهد دید که در حیاط زندان می‌دود و تمرین استقامت می‌کند .
فقط عادت عمومی و دسته‌جمعی محکوم کردن جنسیات است که نمی‌گذارد به این حرکت گردن بگذاریم .
با فروشنده بر سر قیمت ، چانه‌زنی کنید .
گاهی در توانایی خود برای موفقیت در زندگی تردید می‌کنم .
منطقهٔ فعالیت لاروها به علت گرمادوست بودن آنها اکثراً محدود به قسمتی از گیاه است که بیشتر آفتاب می‌گیرد .
شوهر در بستر ش دراز کشیده و تا صبح خرناسه کشیده بود .
باید از آنچه آموخته‌اید نتیجه‌گیری کنید .
آرسنال 5 بازیکن جوان خود را قرض می‌دهد .
ایساکر کوئنکا مهاجم 20 ساله امروز با سران باشگاه بارسلونا تا ژوئن سال 2015 تمدید قرارداد کرد .
از امروز سعی خواهم کرد این کار را بکنم یعنی به هر کسی که سر راه م بود در کوچه و خیابان سلام خواهم گفت .
بی‌حرکتی بدن و پلک نزدن خود به خود و اجباراً فکر ما را متمرکز یعنی ما را هیپنوتیزم خواهد کرد .
کودک دل ش می‌خواست روی دیوار نقاشی بکند .
در بعضی مواقع ، ما به بهانه‌های مختلف مانند اعصاب خراب ، خشم ، اضطراب ، افسردگی و یا حسادت عمداً شهوت‌رانی کرده‌ایم و تصور می‌کردیم که دلیل بجا و درستی داشته‌ایم .
این واقعیتی است که در جامعه‌ای که تقسیم ثروت غیرعادلانه است ، در جامعه‌ای که گروهی از مردم از همه چیز برخوردار ند و اکثریتی از بخور و نمیری هم برخوردار نیستند ، تفریح سالم نیز مفهومی ندارد .
هر چه یونس ( ع ) آنها را تبلیغ و راهنمایی می‌کرد ، آنها گوش فرانمی‌دادند .
از روش درخت حافظه یادداشت‌برداری کرده و مطالب را مرور کنید .
آنگاه که زایش راهی نو را از درون خویش احساس کردی پای در راهی خواهی گذارد که پیش‌تر برای رسیدن بد ان بسیار تلاش نموده‌ای .
در دورهٔ سلجوقیان و همچنین در دورهٔ ایلخانان ساختمان‌های دینی از قبیل مساجد و مدارس و زیارتگاه‌ها و مقبره‌ها بر ساختمان‌های غیردینی رجحان داده شد .
فراموش نکنیم که قانون اساسی مادر قوانین کشور است و همین قانون بر منزلت زنان و تکریم حقوق آنان اجماع کرده است .
در مسیحیت کف دو دست را به هم چسبانیده و با معبود خود راز و نیاز می‌کنند .
گفتار مرحوم حاج شیخ مجتبی را نیز که قبل و بعد از خواندن این سوره 14 صلوات را سفارش کرده بودند یادآور شدیم و سپس فرمایش حضرت آیت‌الله وحید خراسانی را که توصیه کرده بودند ثواب قرائت این سوره به حضرت زهرا ( ص ) هدیه شود یاد آوردیم .
مقام آمریکایی گفت : چنانچه ایرانی‌ها سه هزار دستگاه سانتریفیوژ را نصب کنند در واقع دوراندیشی نکرده‌اند .
صدا و سیما در دفع فتنهٔ سال 88 نقش کلیدی ایفا کرد .
من مؤکداً بر این موضوع اصرار و تأکید خواهم داشت .
برخی روایات می‌گوید که انبیای گذشته ، رجعت خواهند کرد .
شما از مبانی فقهی مربوط به ولایت مطلقهٔ فقیه جداً جانب‌داری می‌کنید .
اگر شما استرس دارید به این دلیل هست که شما روی افکار استرس‌زا تمرکز می‌کنید .
اصغر آقا آن قدر زیاد لواشک خورده که لرز کرده است .
مادربزرگ م می‌گوید : گوسفندها را چشم‌زخم زده‌اند .
او را دیدم که داشت بندبازی می‌کرد .
خدا از ما مواظبت می‌کند .
من در ذهن م همه چیز را تغییر می‌دهم در آنها تصرف می‌کنم و برای خود م جهانی آرمانی می‌سازم .
ناجوانمردانه به حریم خانواده‌ ام هجمه نکنید .
امام صادق ( ع ) دربارهٔ افرادی که با مخالفان می‌نشینند و یاوه‌های آنان را گوش می‌دهند ، فرموده است : حتماً آنان را مؤاخذه خواهند کرد .
فرهنگ عاشورا انقلاب اسلامی ایران را از هر گونه تهدید و توطئه در امان نگه داشته و آن را ضمانت کرده است .
دشمن را در اهداف شوم شان عملاً مساعدت بدارید .
ماهی در زیر پوششی از یخ به نسبت 2 به 1 و دمای صفر درجهٔ سانتی‌گراد در داخل وان‌های مخصوص حمل ماهی تحت شرایط بهداشتی به کارخانه حمل خواهد شد و تحت شرایط بهداشتی عمل‌آوری خواهد شد .
به سیاست‌مداران تخم‌مرغ پرت نکنید .
ما هنوز نمی‌دانیم که او را کجا برده‌اند .
به دلیل اینکه مسابقات ما با WCG همزمانی کرد ما تاریخ را عوض کردیم .
شما باید رفتار تان را تعدیل بکنید .
گاهی استفاده از آب‌های آهکی موجب می‌شد که پوست دست موقع باز و بسته شدن چاک بخورد .
به جای سخن گفتن ، آروغ می‌زنیم .
مادر موافق نبود .
برای خود تان گمانه‌زنی بکنید .
صاحب‌نظران زیادی هستند که می‌خواهند در مورد پدیده‌های مختلف داخل ایران اظهار نظر بکنند .
در فلسطین نیم قرن آتش‌افروزی کرده‌اید .
خانهٔ ملت را هم در گرو نهادیم .
به مهر کشتارگاه روی گوشت ، دقت کنید و مراقب باشید که گوشت را قبل از سفارش شما ، چرخ نکرده باشند .
اهل تسنن دربارهٔ زینب ( سلام الله علیها ) چه می‌پویند ؟
تقریباً همه او را - با کمی کم‌لطفی - برترین تصنیف‌ساز معاصر لقب می‌نهند .
به نظر شما آیا پادشاه عادل می‌تواند کشورگشایی بکند .
دام‌های سنگین موجود در میدان دام را علیه بیماری تب برفکی مایه‌کوبی کردند .
شما لب فروبستید .
باز هم فیلم خواهند ساخت و مردم را فیلم خواهند کرد .
من که یاد ندارم تو یک بار بدون بلوا آمپول زده باشی .
در آیات گوناگون در قبال انجام عمل نیک و پرهیز از گناهان ، بهشت و نعمت‌های جاوید و فرح‌بخش به ما عطا می‌کنند .
تمرین عصر سه‌شنبهٔ استقلال در شرایطی در ورزشگاه شهید دستگردی برگزار شد که گروه فیلمبرداری واحد مرکزی خبر اقدام به تصویربرداری از اتومبیل برخی بازیکنان کرد .
برای به خاطر سپردن کلمات و کاربرد صحیح آنها سعی کنید به همراه فرزند تان جمله‌سازی کنید .
برای بازسازی مواد از دست رفته بدن 30 دقیقه بعد از ورزش زمان دارید تا غذا بخورید و آن را جبران بکنید .
برای امور مادی چند روزه دنیا ، کشمکش نکنید .
این پیامبر عظیم‌الشأن است که هر گاه می‌خواست عطسه کند ، صورت خود را با دستمال و یا شبیه آن می‌پوشاند و آرام عطسه می‌کرد .
هر کس تک بیفتد ، فوری شکار می‌شود .
به دلیل اینکه آب در اثر یخ زدن انبساط پیدا می‌کند یخ حاصل در واقع سبک‌تر از آب می‌شود .
اولادی قبل از این بازی گفت که اگر گل بزند پشتک خواهد زد و عمران‌زاده هم بعد از پایان بازی در مورد حرف‌های اولادی با طعنه گفت : « حیف که ما بلد نیستیم پشتک بزنیم » .
ما که از اول سوار ناشکیبای از دور بودیم و شما م را در میانهٔ راه آواز دادید .
مادر م در حالی که آرد الک می‌کرد ، بدون اینکه نگاهی به من بیندازد ، گفت : آب نداریم .
راه بیهوده پیمودم و در مقابل پند دادن‌های خالق بی‌همتا سنگدلی کردم .
سایت رسمی فیفا نام علی کفاشیان و هادی آیت‌اللهی را به عنوان رئیس و نایب‌رئیس اول فدراسیون فوتبال ایران درج کرد .
یک ترکیب که در آب بسیار نامحلول است ، به صورت مخلوط با آب ، تقطیر می‌شود .
هر کس از شما برای خدا و پیامبر ش خضوع کند و عمل صالح انجام دهد ، پاداش او را دو چندان خواهیم ساخت .
شبکه‌های الجزیره اسپورت و دوبی اسپورت هم به صورت انتخابی بازی‌های مهم این گروه را پخش خواهند کرد .
از زخم افشار هنوز خون می‌چکد .
شما همیشه می‌توانید برای تأخیرها بهانه‌ای بیاورید .
این قدر بکوشیم تا پس از ما نگویند که مشتی مردم پست و فرومایه بودند و به ماندن نمی‌ارزیدند .
م را به بهایی فروخته‌اند که اگر گفته بودند ، خود م برای ش هزاران برابر می‌پرداختم .
با نگاهی اجمالی به بدنه ، اوج شکوه و زیبایی در ذهن مان مجسم شد .
امروزه سازمان چای را که در گذشته در تهران مستقر بود ، دوباره احیا کرده و در حوزهٔ استان‌های شمالی در مرکز چای کشور یعنی لاهیجان استقرار داده‌ایم .
یک کامیون در شب مانند یک سواری می‌تواند لایی بکشد .
وقتی سه هزار میلیارد تومان از منابع بانکی متعلق به مردم اختلاس می‌شود و به گفتهٔ مقامات امنیتی موارد متعدد دیگری از این نوع وجود دارد ، وقتی 48 هزار میلیارد تومان از منابع بانکی در قالب اعتبارات ، در قالب دیون معوقه به نظام بانکی بازنگشته و این همه تحت نظارت بانک مرکزی صورت گرفته است ، این منابع باید جایی برای انباشت‌های بعدی پیدا کنند و بنابراین باید واردات چه رسمی و چه غیررسمی ادامه یابد ، چون منافع گروه‌هایی که به این منابع دسترسی دارند چنین حکم می‌کند .
هر گونه افزایش قیمت در این روزهای سال بیشتر از روزهای دیگر سال خبرسازی خواهد کرد .
اطفال را بعد از یک سالگی حجامت می‌کنیم .
ما پیشرفت دنیای غرب را می‌پذیریم ولی فساد غرب را که خود آنان از آن ناله می‌کنند ، خیر .
سرمربی تیم استقلال تهران در ادامه ، بازیکنان را به دو گروه سفید و آبی تقسیم کرد تا پس از انجام کارهای تاکتیکی به سوی دروازه شوت‌زنی کنند .
رکود اقتصادی حاکم بر فرانسه از اواخر دوران لویی چهاردهم بر اوضاع کشور سایه افکنده بود .
در این ماه به دست و پای شیاطین غل زده‌اند و درهای جهنم را بسته‌اند و در عوض درهای بهشت را گشوده‌اند .
عقل خود تان را با قلب تان پیوند دهید .
ماتراتزی ، زیدان را « تروریست » خطاب کرده بود .
من تلاش و زحمات 70 دقیقه‌ای بچه‌های تیم را از هدر رفتن نجات دادم و از این که چنین کاری را صورت داده بودم ، خوشحال بودم .
از حیث عقلانیت و نظم و تلاش زندگی ، به گونه‌ای باش که گویی تا ابد در دنیا هستی و از حیث دل نبستن به دنیا و وارستگی و تقوی و عشق به آخرت ، به گونه‌ای باش که گویی همین فردا خواهی مرد .
رهبران دینی که از کاهش نفوذ مردمی خود بیمناک بودند ، برای نابودی مسیح چاره‌اندیشی می‌کردند .
می‌گوید چون در این موارد کودن ی و چیزی نمی‌فهمی اگر بگویی می‌دانم تکلف کرده‌ای یعنی چیزی عاریتی را به خود ت بسته‌ای .
صدا یش مهربان بود .
دفعهٔ اول که تخم کرده بود ، به علت این که بچه‌ها او را ترسانده بودند ، بلند شده بود و تخم‌های ش سوخته بود .
شما برای فهمیده جوک می‌سازید اما غافل ید که ما هزاران هزار فهمیده داریم که شما را به زانوی خفت و ذلت درآورده‌اند و این‌گونه له‌له می‌زنید .
سه خیابان بالاتر بود .
در مورد بازیکنانی که می‌خواهم در مقابل استون ویلا به میدان بروند ریسک نخواهم کرد .
آنهایی که حسنی مبارک را تحقیر کردند ، در واقع به تحقیر ملت مصر پرداخته و به فرهنگ وطن خویش دهن‌کجی کرده‌اند .
از میان ورزش‌ها به کشتی علاقهٔ وافر دارم .
تشخیص موجه بودن ترک تحصیل در صورتی که دانشجو مراتب را حداقل یک ماه قبل از پایان نیمسال اطلاع داده باشد ، با مؤسسهٔ آموزش عالی ذی‌ربط است .
در حالی که قیمت دلار آمریکا بعدازظهر امروز تا 1595 تومان صعود کرده بود ، عصر امروز با 10 تومان عقب‌نشینی به 1585 تومان بازگشت .
بعد از اعادهٔ امنیت در تمام این ولایات شورش‌زده توجه به سرزمین‌های دوردست غربی را که در این مدت آرام مانده بودند ضروری یافت .
این مداح اهل بیت به مناسبت ایام شهادت حضرت اباعبدالله الحسین ( ع ) نوحه‌خوانی خواهد کرد .
تا بیست سال پیش مهم‌ترین سرمایهٔ ملی کشورها ، انرژی بود اما در آینده‌ای نه چندان دور آب را با نفت معاوضه خواهند کرد .
یکی از زنان روسپی که مبتلا به بیماری ایدز بود این بیماری را به همه سرایت می‌داد .
امسال ، چین به طور عمده ضمن حل مسئلهٔ کیفیت آب آشامیدنی روستاییان ، مسئلهٔ امنیت آب آشامیدنی مردم مناطق کم‌جمعیت و مدارس روستایی را نیز حل و فصل خواهد کرد .
زمان به خاطر هیچ کس توقف نخواهد کرد .
چگونه می‌توان در کمتر از 18 ماه به کانادا مهاجرت کرد ؟
بعضی‌ها پیشنهاد کرده بودند که ما سه‌شنبه در دانشگاه‌ها اعتصاب بکنیم .
ما در هر المپیاد تجربیات جدیدی کسب می‌کنیم که سعی داریم آن‌ها را در دورهٔ بعدی پیاده کنیم و به همین دلیل سال به سال سطح فنی مسابقات ارتقا پیدا می‌کند .
کهکشانی شدند با ستارگان درخشان که در تاریکی شب ، راه را به انسان‌های درمانده ، نشان دهند .
ملکه از دیروز تا حال که شنیده است که شما او را شوهر داده‌اید گریه می‌کند و می‌گوید من شوهر نمی‌خواهم !
امروز جامعه احتیاج به تقویت همگرایی دارد نه تخریب آنان و ایجاد اختلاف .
بنابراین اومانیزم الحادی ، راه به خطا می‌رود .
چینی‌ها ، سرخپوستان ، مصریان یا اقوام دریای جنوب ، ستارگان را با انگاره‌هایی کاملاً متفاوت از آن چه ما می‌شناسیم ، جمع‌بندی می‌کردند .
سینما در آن زمان همه را افسون کرده بود .
اگر خانم‌ها را به ورزشگاه راه بدهند بخشی از مشکلات فرهنگی فوتبال حل می‌شود .
هرچند ، از او خواستم تا با سعهٔ صدر و نظر به مضیقه‌های مالی‌ مان ، نظر نهایی‌ اش مثبت باشد !
سالارالدوله که مدت‌ها در غرب کشور حکمرانی کرده بود با مردم کرد این منطقه آشنایی دیرینه داشت .
این شکست است .
علم نمی‌تواند در مورد احکام ارزشی که متعلق به حوزهٔ اخلاق و پیامدهای یک عمل است ، نظری ابراز دارد .
ظالم‌ها همه می‌خواهند که مسئلهٔ جاسوسی رواج پیدا بکند .
به نظر نمی‌رسد که حساسیت مشتریان آسیای جنوب شرق به سایر مشتریان تسری کرده باشد .
وی تأکید کرد : متغیرهایی همچون منافع زودگذر و غیرعلمی ، تحریکات منفعت‌طلبانهٔ خارجی و همچنین عدم توجه به منافع طرف مقابل می‌تواند معضلات اساسی را به بار آورد .
داستان شما می‌تواند چیز متفاوت از همهٔ آنها باشد .
زمین را به دنبال گوشواره‌های گم‌شده‌ شان می‌کاویدند .
او با شرایط جدید مطابقت پیدا خواهد کرد .
حمیدرضا حاجی بابایی وزیر آموزش و پرورش را چشم کردند .
با توجه به این که قایقرانان مدت 2 ماه است پارو نزده‌اند از نظر برنامه‌های سرعتی با مشکلات زیادی روبه‌رو شده‌ایم .
هر یک از نزدیکان مولانا که وفات می‌کرد ، جنازه‌ اش سماع‌کنان و به بانگ نی تشییع می‌شد .
از بخت داریوش ، تمام آنها با هم مقارن نبود و داریوش برای فرونشاندن شورش‌ها فرصت داشت .
در این آشفته‌بازار ، فرقه‌های التقاطی فراوانی در قالب تصوف و صوفی‌گری امکان رشد و نمو یافتند که ابتدا در عالم تسنن ظهور و سپس در دوران صفویه به عالم شیعی نیز سرایت کردند .
چگونه باید گوشی سونی اریکسون را فلش کرد ؟
یعنی نه فقط به عنوان تجدید قوا ، بلکه اصولاً به عنوان یکی از نیازهای اصلی مطرح است .
دلقک‌ها خنده را به کودکان زلزله‌زدهٔ ایتالیا برمی‌گردانند .
از دههٔ 1970 ، حق تعیین سرنوشت به مفهوم حاکمیت دموکراسی ، رعایت حقوق بشر و تضمین حقوق اقلیت‌ها جهت‌گیری داشته است .
دانش‌آموزان با استفاده از یک جدول داده‌های خود را برای حل مسئله طبقه‌بندی خواهند کرد .
به علت آب شدن برف کوچه‌های داران وضعیت اولگه تا مسجد جامع ناخوشایند بود در همین راستا عده‌ای از جوانان غیور دارانی این منطقه را شن‌ریزی کردند .
چند بار احمد را لیف زد .
فقیه آن است که عالم بود به قانون سیاست و طریق ؛ چون به حکم شهوات منازعت کنند .
ما چگونه می‌توانیم شادی کنیم که لهو و لعب نباشد ، غنا نباشد مسخره کردن و توهین نباشد و در کل شادی کرده باشیم ولی گناه نشده باشد ؟
ادارهٔ مسکن و شهرسازی در ساخت مسکن مهر تخلف می‌کند و در صورتی که انبوه‌سازان در این پروژه برای کسب مجوز ساخت اقدام نکنند این پروژه متوقف می‌شود .
این بخش به مرور زمان با ابزار بیشتری تجهیز خواهد شد .
آیا حضرت آدم خدا را نافرمانی کرد ؟
حتی بازیگر تان را هم مثل همان نابازیگرها گریم می‌کنید .
احزاب کمونیست سراسر دنیا با اندیشهٔ انترناسیونالیسم بین‌المللی رفتن به زیر بیرق کمونیسم شوروی را نه تنها حاشا نمی‌کردند بلکه به آن افتخار هم می‌کردند .
نباید دانش‌آموزان و دانشجویان با تصمیم‌گیری‌های آنی ما لطمه ببینند و دچار سردرگمی شوند بلکه باید فرصتی معقول برای آنها به وجود آید که بر اساس برنامه‌های آموزشی کشور برای خود تصمیم‌گیری کنند .
منظور پری است که در بالش می‌ریزیم مثل پر قو یا پر مرغ و چنانچه ببینید که مقداری پر جمع‌آوری کرده‌اید و پرها را جایی انباشته‌اید خواب شما می‌گوید که به رفاه و نعمت می‌رسید ولی این رفاه دست و پاگیر است همان طور که پر وقتی به لباس و موی سر و دست و صورت تان بچسبد جدا کردن پرها از لای مو و لباس مشکل می‌شود و وقت می‌گیرد .
البته من معتقد م که آقای هاشمی خود ش تک‌روی و تندروی‌هایی کرد .
اگر ماده ایراد داخلی نداشته باشد تخم خواهد کرد .
هر گاه چیزی را که جزء دین نیست در دین وارد کنیم ، و آن را به عنوان دستور الهی بشمریم ، بدعت گذارده‌ایم .
رسول صدرعاملی زندگی داوود رشیدی را به تصویر می‌کشد .
گوگل برای محصول آینده‌ اش از کاربران نظرخواهی می‌کند .
روش صلح را امام حسن علیه‌السلام از « صلح حدیبیه » اقتباس کرده بودند .
او تندیس کوچک بودا را از چوب تراشید .
اگر دقایقی هر چند کوتاه را در فضای برپایی چنین نمایشگاه‌هایی در کشور نفس کشیده باشید ، می‌توانید سختی کار را به خوبی احساس کنید .
کسانی هستند که در جهان دیگر ، در هنگام امارهٔ پسین کردارهای بد شان به کردارهای نیک شان فزونی خواهد کرد .
حالا بروم ، به کدام نامردی رو بیندازم ؟
رئیسی که زندگی کارکنان ش را درک می‌کند ، به احتمال زیاد با آنها همدلی می‌کند .
اگر سیستم فقط یک بوق می‌زند سالم است بنابراین بهتر است کابل مانیتور را محکم کنید تا مشکل برطرف شود چنانچه هنوز مشکل باقی ست مانیتور را تعمیر کرده و یا جهت تعویض آن اقدام کنید .
انبوهی از جمعیت در اطراف تریبون وول می‌خوردند .
گفت : چه خبر ؟
15 تخلف انتخاباتی در خراسان جنوبی گزارش شد .
عده‌ای را به بهانه‌های واهی و من‌درآوردی اعدام کرده‌اید .
از تمامی جهان مشت و لگد خواهی خورد .
تو را که بدرقه کردم دل م گواهی داد که روز بعد تو من در غبار خواهم رفت .
عدلیهٔ استان تهران چند سالی است با تدوین برنامه امور اجرایی خود را تمشیت می‌کند .
سال قبل حدود یک ماه وارونگی دما داشتیم و شاید برخی افراد بر اساس آمارهای سنوات گذشته و اطلاعات سال‌های گذشته برآورد و پیشگویی کرده باشند .
دولت از برخی شعارهای اصولگرایی انحراف پیدا کرده .
چه اتهامی به شما تفهیم کرده بودند ؟
در شهادت من نوحه‌خوانی کنید .
دلیل اینکه من تنظیمات Default Gateway را بر روی سرور انجام نداده بودم این بود که نحوهٔ دسترسی سرور Forefront در سناریوی مورد بحث من از طریق یک مودم ADSL محقق می‌گردید که به دلیل موارد امنیتی آن را در مود Bridge پیکربندی کرده بودم .
به منزل مان رفتم ، خانواده‌ ام و دوستان دوران کودکی‌ ام در انتظار من بودند ، دیدن اشیاء قدیمی و آشنا ، کتاب‌های پدر م و عکس‌های یادگاری دل م را شاد کرد .
قلعه‌نویی گفت : نه دروغ می‌گویم نه به کسی تعهد می‌دهم !
باز هم ستارگان آسمان درخشیدند .
در سال حداقل یک جمعه را سر چهارراه معرکه می‌گیریم .
به دشمن نفوذ کنید و تمام پایگاه‌های دشمنان را در هم بکوبید .
با پیروزی برابر هندوراس بار دیگر به جام جهانی سلام کردیم .
بیا و چون باغبانی نهال‌های نورس را به ثمر برسان .
با هر کسی که ملاقات می‌کنید ، خوش و بش کنید .
اسلام به همان اندازه که از « اهدای عیوب » و انتقاد از منکرات و کژی‌های جامعه حمایت و استقبال می‌کند و برای آن برکات بی‌پایان مادی دنیوی و نیز پاداش بی‌حساب اخروی قرار داده است ، به همان اندازه هم از کینه‌جویی و عیب‌جویی نهی کرده است .
اگر در کالبد اولیه فردی درستکار باشیم در جسم فردی خوشبخت و خوش‌اقبال ظهور پیدا می‌کنیم .
بعضی از ترس گرفتار شدن به روزمرگی ، فرصت‌های کوچک و روزانه برای فعال و شاد بودن و ثمربخش زیستن را از خود ، دریغ می‌دارند .
طرح احتمال تبرئهٔ موسویان علی‌رغم وجود اسناد و مدارک مسلم در وزارت اطلاعات مبنی بر ارتکاب جرایم امنیتی او نشان می‌دهد که زور آقایان به قوهٔ قضاییه چربیده است .
من فرماندهی جنگ را به عهده داشتم .
این ماشین‌ها می‌توانند حدود 25 تن زباله را در خود نگه دارند و آنها را پرس کنند .
او در کودکی نزد استاد طباطبایی نوازندهٔ ویولن تعلیم دید .
نوازندگان جاز مختلفی بر روی سن آمده و حضار را با جاز ظریف خود به حیرت خواهند آورد .
آیا در روز قیامت بد ین خانه محتاج‌تر نبودی ؟
کشورهای غربی تنها به این دلیل که با مواضع سیاسی سوریه مشکل دارند تبلیغات منفی بی‌سابقه‌ای را علیه دولت بشار اسد زمینه‌چینی کرده‌اند .
اگر امام قیام نمی‌کرد و کشته نمی‌شد ، در سطح جامعهٔ اسلامی این چنین جا می‌افتاد که یزید خلیفهٔ پیامبر ( ص ) است .
شاه اسماعیل پس از رسیدن به قزوین از قدرت پری‌خان خانم کاست و امیران قزلباش را از گرد او پراکند و ملازمان ش را جواب کرد .
اگر کیست بر روی عروق و اعصاب فشار آورده باشد درمان آن قطعاً جراحی است .
من از روی خودخواهی ، خوش‌گذرانی ، فساد و ستمگری قیام نکردم ، بلکه برای اصلاح امت جد م خروج کرده‌ام .
این موضع ما موضع امروزی نیست ، بلکه یک سال ، دو سال قبل هم ما این موضع را اتخاذ داشته‌ایم .
روزگار دیگر رو به تغییر و پیشرفت است ، دشمنی‌های قومی و قبیله‌ای دیگر معنا ندارد ، و هر انسان معقول به این امر یقین آورده است .
از ساعت هشت تا 12 شب که بدترین ساعات برای خوردن هستند هر چه دم دست تان آمده را به سمت معدهٔ فلک‌زده روانه کرده‌اید .
اصل اختلافی که تا همین حالا هم توسط آقای معاون و نزدیکان شان روایت می‌شود این است که مدیران خانهٔ سینما سیاسی‌کاری کرده‌اند .
من در کوتاه‌ترین زمان ، کار را برای ش میل خواهم کرد .
همیشه با در نظر گرفتن پولی که در صورت باخت توانایی پرداخت ش را دارید قمار کنید .
بر خدا گستاخی نکنید .
دست‌های م را در هم قفل می‌کنم و زانوان م را بغل می‌زنم .
زن باید گاهی که کار لازمی ندارد هنگام بیرون رفتن شوهر از خانه ، او را بدرقه کند .
با آموزش 200 معلم وایو تاکنون هزاران نفر از بومیان وایو را سوادآموزی کرده است .
متأسفانه با وجود زحمات دوستان زبان‌شناس و درخواست‌های مکرر ما مبنی بر انتشار خبرهای مرتبط به دادگان زبان فارسی در خبرگزاری‌ها ، هیچ خبری تاکنون از سوی دبیرخانهٔ شورای عالی اطلاع‌رسانی مخابره نشده است .
کسی که زیبا باشد به زیبایی دیگران هرگز حسادت نخواهد کرد .
زندانیان در استان زلزله‌زدهٔ ترکیه شورش کردند .
هر چه گل و لای بود می‌ریخت روی فرش‌های م که دیروز عصر جاروب زده بودم .
او اخیراً چکاپ کرده بود .
برای نقل قول یک فقیه دو شیوه وجود دارد : یکی این که استاد بگوید : ( قال فلان کذا ) و عین عبارت فقیهی را نقل بکند .
501 هزار و 310 مسافر نوروزی نیز وارد شیراز شده‌اند که از این تعداد 315 هزار و 538 نفر در این شهر اسکان داشته‌اند .
برای درک شب قدر همین قدر که انسان بتواند در آن احیا داشته باشد و به یاد خدا باشد و با خدای متعال انس بگیرد و دعا کند ، کافی است .
شما هر از گاهی از دست برخی از غربی‌ها گلایه می‌کنید .
بدان اگر روزی خواستی م را بیازمایی به جای اسماعیل معصوم جان م را تحفه خواهم کرد .
از کارهای مهم و سخت من در آینده این است که به طور " ناشناس " به ادارات و نهادهای دولتی سر زده و مچ‌گیری خواهم کرد .
از ابتدای سینمای ایران در مورد هنرمندان مقاله‌نویسی می‌شود اما بیوگرافی یا عکس تعداد زیادی از این عزیزان ناقص می‌باشد .
عوام‌الناس همیشه استثمار شده است و خواهد شد .
هر که خودرأیی کند هلاک گردد .
این مرکز میزبان رقابت‌های لژسواری ، سورتمه‌رانی و اسکلتون خواهد بود و کار ساخت آن در سال 2007 خاتمه خواهد پذیرفت .
مرغ عشق ، بدجوری به کبوتر همسایه ، دل باخت .
تو م را می‌ترسانی بی آن که بدانی خیال من از تو نمی‌گذرد .
با تشکیل کمیته‌ای از نامزدهای مستقل با شروط غیرعملی کمیتهٔ انتخابات ریاست جمهوری مقابله خواهند کرد .
ما تمام تلفن‌های ایشان را کنترل کرده بودیم و همه چیز را در مورد ایشان می‌دانستیم .
تغییراتی که در هر یک از این دو قسمت یا دو جنبهٔ وجود روی دهد ، قسمت یا جنبهٔ دیگر را بی‌خبر نمی‌گذارد بلکه در آن شدیداً اثر خواهد داشت و ایجاد انعکاس خواهد کرد .
من کنکور را شکست می‌دهم یا کنکور من را شکست می‌دهد ؟
آن مرد حقه‌باز در کاروانسرا ناخواسته او را به سوی گنج ، راهنمایی کرده بود .
اگر دعوی تقیت بدارید ، دعوی شما سخنی بیهوده بیش نباشد ، زیرا هیچ یک از مهاجرین روا نداشته‌اند تا شما هم به ناچار تقیه کنید و به دروغ دست بیعت پیش بیاورید .
کار بی‌سابقه و بدون مقدمه بود .
مدیر عامل بانک رفاه عضو هیأت امنای موسسهٔ عالی بانکداری ایران شد .
رشد اقتصادی ، فشارهای بیشتری را بر محیط زیست اعمال خواهد کرد .
اصحاب امام حسین ( ع ) در مسیر حرکت کاروان حسینی به سمت کربلا ، ریشهٔ رفتار شان محبت بوده است .
در عقیدهٔ اهل سنت صحابی کسی است که رسول خدا را دیده باشد و به او ایمان آورده باشد .
روزانه با افراد مبتلا به این اختلال مشاورت می‌کنند .
اما به نظر م دارید کمی در حق بالاتری بی‌مهری می‌کنید .
ما یاقوت‌داران برج سبز به هرزگی توسل می‌جوییم و تنها وجود خویش را تملک می‌کنیم .
در اوایل بهمن‌ماه پیش‌بینی ریزش‌های بهمن را با توجه به گزارشات و پیش‌بینی هواشناسی و تجارب گذشته داشتیم و متأسفانه بهمن وقوع پیدا کرد .
مخالفان مسلح دولت سوریه ، می‌گویند برای حفظ جان غیرنظامیان ، از محلهٔ باباعمر در حمص عقب‌نشینی کرده‌اند .
افراد برگزیده به طور مستقل دربارهٔ وضعیت دموکراسی در کشور یا منطقهٔ مورد نظر خود پژوهش خواهند کرد .
ما از راه فرمان ش بیرون رفتیم و بر مرکب‌های نافرمانی‌ اش برنشستیم .
دربارهٔ گزارش البرادعی مبالغه نکنید !
اگر برای آنها قصه بگویید او راحت‌تر تجربیات ش را با شما قسمت خواهد کرد .
چند سالی گذشت .
ما قرآن را بر تو نازل نکردیم که خود را به زحمت بیفکنی .
از این که به موقع از میدان مین عبور کرده و با وضعیت مناسب در مقابل دشمن صف‌آرایی کرده بودیم بسیار خوشحال بودم .
حیاط مسجد را فرش کرده بودند .
به نظر م رسید همهٔ مردم توی خیابان و مغازه‌دارها و شاگردهای شان ، ایستاده‌اند به تماشا یم و به آن همه بی‌خیالی‌ ام در مورد غارت بساط محقر م می‌خندند .
تمام قایق‌های گشت‌زنی بندر به سمت محل سقوط هواپیما حرکت کرده بودند .
به اولین کسی که گل سرخ را کاشت سلام می‌گویم و به اولین دلی که عاشق شد درود می‌فرستم .
اگر کودک شما بلافاصله پس از غذا خوردن بالا می‌آورد به احتمال زیاد در حرکت غذا از معده به مری اختلال دارد .
دکتر به او گفته بود کودک ش احتمالاً مبتلا به سندرم داون خواهد بود .
بهترین راه از بین بردن خجالت این است که فرد به طور مرتب به خود تلقین کند که دلیلی برای خجالت نیست و نباید خجالت بکشد .
در سال‌های ابتدایی فعالیت شرکت تولیدات فقط توسط دوستان و در اردوهای تیم‌های ملی در منطقهٔ هیمالیا و پامیر استفاده و تست می‌شد .
استاد ذوالفنون 24 آذرماه در بخشی که با عنوان ضیافت اساتید در بیست و چهارمین جشنوارهٔ موسیقی فجر نام نهاده شد ، در تالار وحدت تک‌نوازی می‌کند .
روزنامه‌های رسالت ، حزب‌الله و کیهان و خبرگزاری‌های مهر ، قرآنی ، فارس و ایسنا خبر برگزاری این جلسه را انعکاس داده بودند .
ارز 1126 تومانی در کنار قیمت 85 دلاری هر بشکه نفت در کنار برنامه‌ریزی دولت برای خرج کردن همهٔ نفت موجود ، خسارات گسترده‌ای بر اقتصاد ایران وارد خواهد آورد .
عاجزانه تمنا می‌کنیم موبایل‌های تان را خاموش کنید .
بدصفتان نامرد را به دشنام بی‌غیرتی تازیانه زدیم .
او روی رشته‌های اعصاب م بندبازی می‌کند .
باید همان گونه که تاکنون از این نظام حراست کرده‌ایم در آینده نیز در راستای حفظ و حراست از نظام و انقلاب گام برداریم .
مردمان ممالک و مناطق گوناگون ایران از ملک و محل زندگی و کاشانهٔ خود حراست می‌کردند .
تضادها به زندگی معنا می‌دهند .
اما هرگز نایت‌کلاب ندید .
انسان باید در هر شرایطی نماز را اقامه کند .
همیشه لرزیدن ما تقصیر سرمای هوا نیست ، مثل وقتی که تب و لرز می‌کنیم .
حالا جمع خانواده دیگر جمع شده بود و با لطف خداوند متعال جنگ نیز اتمام پیدا کرده بود .
باید توجه داشت که انتخابات ، آزمونی است برای رئیس‌جمهوری که با رأی مردم بر کرسی ادارهٔ امور این سرزمین برکشیده می‌شود .
کتاب را کالبدشکافی می‌کردم تا بفهمم نویسنده چه طور آن را نوشته است .
ما به حکومت استبدادی ده‌ها ساله خاتمه داده‌ایم .
برخی بازیکنان چلسی برای " آبراموویچ " جاسوسی می‌کنند .
نمی‌دانستیم نوری ، که توانی بر دیدن ش نداریم ، قلب‌های مان را به هم گره خواهد داد .
دانشگاه آزاد اسلامی امروز موقعیت خود ش را در جهان تثبیت کرده است .
این نمایشگاه که به همت موسسهٔ خیریهٔ " کیانا " ترتیب داده شده تا 30 آذرماه جاری از هشت صبح تا 18 عصر در سالن نمایشگاه فرهنگسرای امام خمینی ( ره ) کرج پذیرای عموم علاقمندان است .
زمین منطقهٔ اطراف مدرسهٔ چهارباغ که خاک آن مرطوب است با احداث تونل‌های مترو ، یک تا دو سانتی‌متر رانش خواهد کرد .
آموزش پیشنهادی یک سرمایه‌گذاری دقیق بوده است و برای 10 نفر از مسئولان دایرهٔ ادعاها ( خسارات ) بودجه‌بندی شد .
اگر راه شرک و بت‌پرستی پیش گرفته باشیم و کافر به دین مبین اسلام از دنیا رحلت کرده باشیم تمام جرم‌ها و کدورت‌های ناشی از عصیان را به درون قلب خویش راه داده و آنها را جزئی از ساختار قلب خود کرده‌ایم .
هنوز در و همسایه پیدا نکرده بودند که حرف شان بشود و لنگ و پاچهٔ سعدی و باباطاهر را بکشند میان و یک ورق دیگر از تاریخ‌الشعرا را بکوبند روی نبش دیوار کوچه‌ شان .
شهر ما به ماشین بیش از انسان ارزش گذارده است .
او به قائم‌مقام دستور داد که در اجرای مراسم توسط آنان مسامحه بورزد .
صبح از کران سر برزد .
در حضور مأمور ابلاغ در ستون جواب مطالب خود را نوشته و اظهارنامه را مسترد می‌داریم .
اوباما : فشار بر چین را افزایش خواهم داد .
خشکسالی ، انار یزد را غارت کرد .
اگر مسلمانان بدون اجازهٔ امام علیه‌السلام با کفار جنگ کنند و از آنها غنیمت بگیرند ، تمام آنچه به غنیمت گرفته‌اند مال امام علیه‌السلام است .
فقط او را به اسم‌های ش قسم داده است .
انقلاب پیروزمند اسلامی ایران هنگامی رخ داد که انقلاب دیجیتالی عظیمی در پژوهشگاه‌های شرکت‌های بزرگ مخابراتی جهان نطفه بسته بود .
وقتی شما سرما می‌خورید ، دو تا راه میانی که از گوش به حلق می‌آید دچار عفونت می‌شود و به خاطر همین گوش شما هم عفونت می‌کند .
وقتی مطلبی به قرآن نسبت داده می‌شود ، لازم نیست که حتماً در ظاهر الفاظ آن گنجیده باشد تا چنین نسبتی صحیح باشد .
برادران ! شما این اوراق را قبل از مرگ من نمی‌خوانید .
زمانی که هنوز نتایج نهایی اعلام نشده بود و اتفاقات آغاز نشده بود ، بازداشت شدند پس ایشان نمی‌توانند دعوت به اغتشاش کرده باشند .
دانه سبز شد و خوشه کرد و خرمن شد .
این ارزش زیادی دارد که با چنین اعتبار کمی ، چنین موقعیتی را با کسب نزدیک به 250 مدال در جدول رده‌بندی از آن خود کردیم .
رحمت الهی را که می‌تواند تخیل بکند ؟
تحلیلگران اقتصادی و حتی رسانه‌های اقتصادی کشورهای غربی از رشد سرمایه‌گذاری خارجی در ایران حیرت کرده بودند .
در این سامانه این خود شما هستید که برای خود معامله می‌کنید .
آنقدر آرایشگری کردم که دست م صدمه دید و دیگر قادر به ادامهٔ کار نبودم .
به سر زلف سیه ، دوش گره برزده بود .
کتاب‌های تازه چاپ‌شده را تورق کنید .
ما عرب را دوست داشتیم و از دهات خود مان به ش زن دادیم .
تحقیقاتی که در ایستگاه‌های تحقیقاتی در این زمینه تعریف و اجرا شد در سطح استان بوده است و برای اجرای این طرح‌ها در سطح کشور نیاز به سرمایه‌گذاری کلان داریم که با قول مساعدی که از مسئولان استان گرفتیم امیدوار یم بتوانیم با آزمایشگاه مجهزی در زمینهٔ تحقیقات آزمایشگاهی و تحقیقات اصلاح نژاد ، گام‌های مؤثری برداریم .
مردم جهان یا با ما هستند یا با تروریست‌ها ، یعنی نه تنها تروریست‌ها ، تروریست هستند ، بلکه حامیان تروریست هم تروریست هستند و بالاتر از آن ، هر کس هم که با تروریست‌ها همدردی بکند در مجموعهٔ صف تروریست‌ها قرار می‌گیرد .
هر سه با اسم از لحاظ جنس و حالت مطابقه می‌کنند .
همهٔ کسانی که امروز بزرگ شده‌اند از دوران کودکی خاطراتی از جویدن مداد دارند و طراح ایتالیایی با الهام از این عادت مدادی طراحی کرده است که می‌توان بدون نگرانی از خطرات احتمالی آن را جوید .
امامزاده طاهر از نوادگان امام سجاد علیه‌السلام در شهر ری مدفون است و همه روزه هزاران نفر از راه دور و نزدیک به زیارت ش تشرف پیدا می‌کنند .
امام با اعلامیه‌ای خروج مردم از خانه‌های شان را تحریم کرده بود .
از پا خواهی افتاد و وقتی از پا افتادی در راه بی‌خیالی بی‌احساسان بااحساسی نیست که دست ت را بگیرد .
خداوند به شما اعتنا دارد .
اگر استعداد داری خود ت تمرین کن و پیوسته اتود بزن .
در رحمت عامه ، باران بر همه باریده می‌شود .
زخم‌های عمیق م را با مهر ت التیام دادم .
با یک اشتباه کلی از وقت م هدر رفته بود .
این را ان‌شاءالله مسئولین ایرانی ما در نشستی که با آمریکایی‌ها در عراق خواهندداشت ، به صراحت به آنها تفهیم خواهند کرد .
لذا او کوشش می‌کند از طریق درس جوانان را با دموکراسی آشنا بسازد .
من بخش‌هایی از بدن م را جنباندم .
استاد تشریف خواهد آورد ؟
فناوری GPS به کمک بیماران مبتلا به آلزایمر می‌آید .
فقط می‌شمرم لحظه‌های کند روزگار را .
در ادامهٔ روند فعالیت‌های مان با دیگر کشورها گفتمان خواهیم کرد .
اگر مسئولان حرم بفهمند ، هم مسئول شیفت قبلی و هم م را توبیخ خواهند کرد .
در این موتورها کافی است میل‌لنگ با دور متوسطی بچرخد و پیستون‌ها بتوانند هوا را به اندازه کمپرس کنند و موتور با قدرت خود به کار ادامه دهد .
