بر پای کوه سیالان در نزدیکی تنکابن چادر مان را علم می‌کنیم و بساط تمرین و شادخواری مان بر پهنهٔ علف‌زار می‌گستریم .
ایتالیا با فراخوانی سفیر خود از تهران با انگلیس همدردی کرد .
چگونه می‌شود یک درایو را فرمت کرد ؟
اگر می‌خواهید روح تان پاک باشد چشم‌چرانی نکنید .
عده‌ای از هم‌عصران او گفته‌اند که او برای رسیدن به اهدافش به جادوگری نیز رجوع کرده بود .
پدر او همهٔ کارها را سمبل می‌کرد .
از سید محسن حکیم سؤال شد که دولت عراق چه اقداماتی بر ضد برخی کشورهایی که به بعثی‌ها پناه داده‌اند ، برای جلوگیری از اقدامات تروریستی آنها انجام داده است ؟
اگر زمانی که با نیکخواه بهرامی مذاکره می‌کردیم ، ساکت مدیرعامل باشگاه شده بود ، این بازیکن را جذب می‌کردیم .
ملت ایران آمریکا را به زانو درخواهدآورد .
تو ای محبوب من ، دنیایی جدید بر من گشودی که خدای بزرگ م را بهتر و بیشتر آزمایش کند .
نظر رهبری هر چه باشد باید همان عمل شود و هر چه به صلاح کشور و مصلحت نظام باشد رهبری هم همان را تأکید خواهند داشت .
فکر می‌کنم ما را چشم کرده‌اند .
متوجه می‌شویم که اولاً دربارهٔ کسانی حرف می‌زند که از بندگی و سرسپردگی طاغوت رها و وارسته شده‌اند و به خداوند گرویده و به سوی او انابه می‌کنند .
اینها بی‌انصافی و بی‌وجدانی می‌کنند که منکر معجزات ائمه می‌شوند .
می‌نالید .
حواس‌پرتی نکنید و این کار را در اولویت قرار دهید .
اگر یک نامزد رسمی اصلاح‌طلبان در تهران فی‌المثل وارد انتخابات شده بود ، در همان دور اول بالای دو میلیون رأی به دست می‌آورد .
آن چیز را که چشم پسندد عاقبت روزی از چشم خواهد افتاد .
در این مقاله نیز این قوانین به اطلاع‌رسانی پزشکی تعمیم داده شد .
سپاه پاسداران واشنگتن را می‌ترساند .
آیت‌الله مقتدایی ادامه داد : ویژگی بارز مؤسسات قرض الحسنه دوری از ربا که گناه کبیره محسوب می‌شود ، است اما بانک‌هایی که معاملات ربوی در آنها صورت می‌گیرد ، دارای فضای ناسالمی هستند زیرا ربا اعلام جنگ با خدا است و خداوند آن را به شدت نهی کرده است .
جامعه جایی است که عده‌ای با هم دردی مشترک را احساس می‌کنند .
فرهنگ مقاومت از اندیشهٔ اهل بیت ( ع ) نشأت گرفته است .
خانوادهٔ وی کتابخانهٔ باارزش وی را که کتاب‌های خطی باارزشی را داشت به فروش رسانیده‌اند .
قبل از به تن کردن بالاپوش ، آستین‌های مانتو را پایین بزنید .
« ما ، در ( کتاب ) زبور پس از تورات نوشته‌ایم که سرانجام ، زمین را بندگان صالح من به ارث خواهند برد » .
همه چیز را به خوبی محاسبه کرده‌ام .
معاویه را لعنت بکنید .
این آب زمزم همچنان مورد استفادهٔ مردم مکه بود تا این که جرهمی‌ها حرمت کعبه و حرم را زیر پا نهادند و ( در پی آن ) ، محل چاه زمزم فروکوبیده شد .
همه شاید فکر می‌کنند نوگرایی می‌کنند ، ولی اسم ش نوگرایی نباشد .
در کوه‌ها و دشت‌ها مانور کردیم تا دست مان را روی ناموس مملکت بلند کنیم .
مراسم بزرگداشت شصتمین سالگرد به سلطنت رسیدن ملکه با شلیک گلولهٔ توپ در بریتانیا و پانزده کشور دیگری که او بر آنها سلطنت می‌کند ، آغاز شد .
امریکا از تشکیل کابینهٔ فلسطینی تحت رهبری حماس ممانعت می‌کند .
نوت‌بوک Lenovo Y550p از یک حادثهٔ آتش‌سوزی جان به در برد .
محمدرضا میرتاج‌الدینی که می‌گفت دولت این لایحه را به پیشنهاد نمایندگان ارائه داده است از نمایندگان خواست تا با همکاری دولت ، یک هدیهٔ خوب به مردم در عید فطر بدهند .
به دشمن تهاجم نکنید !
گرچه ممکن است آن را به عنوان یک گفتگوی درون‌گروهی تلقی کنید ، ولی این گفتگو تبدیل به یکی از داغ‌ترین برنامه‌های مناظره و موضوع آن یکی از مهم‌ترین موضوعات کشوری شد که دو نگاه مختلف همدیگر را نقد کردند .
درس را مرحله به مرحله و موضوع به موضوع تدریس کنید .
این پنجره سال‌ها غژغژ نکرده بود .
ما دوچرخه‌سواران جهانگرد هستیم و بسیاری از کشورها ما را می‌شناسند .
قبل از آمدن تو ، او را برکت کردم .
تا در یک روز گرم تابستان روزه نگیرید و از تشنگی له‌له نزنید لذت نوشیدن آب را نمی‌فهمید .
شما خیرین مدرسه‌ساز در سایهٔ امنیت در گوشه و کنار کشور کنار هم جمع می‌شوید و برای آینده‌سازان کشور بسترسازی می‌کنید .
من هم در جشنوارهٔ تئاتر و هم در جشنوارهٔ فیلم فجر داوری کرده‌ام .
به ضرب همان کلمات ظریف و خوش پرداخت و معانی ویژه ، خلایق را مثل مرغ کرچ به قدقد انداخته‌اند !
سکوت من تو را به حرف خواهد آورد .
یک مرتاض به فروشگاه میخ‌فروشی رفت و تقاضای پانصد عدد میخ کرد .
یک شرکت فرانسوی رآکتورهای هسته‌ای را درون زیردریایی کوچکی مهر و موم می‌کند .
او اجناس گران‌قیمت می‌فروخت و هر وقت فروش می‌کرد کمیسیون قابل توجهی نصیب ش می‌شد .
تا به من غم را سخاوت کرده‌ای من تهی از خنده گشتم .
هر زمان که بتوانم از اسب م که نام ش فلز است سواری می‌گیرم .
در دوران عافیت از ما متابعت کردی .
اگر بگذاری در دل کهنه شوند ، چنان ریشهٔ خود را در آن جا مستحکم خواهند کرد که از کندن آنها عاجز و ناتوان خواهی شد و ریشه‌های آن طوری به هم پنجه خواهند انداخت که هیچ گلی ( یعنی صفات جمیله ) را نخواهند گذاشت که در دل ت بروید و ریشه کند .
مسائل جانبازان را به دور از نگاه سطحی منعکس کنید .
دیروز من به دوست م نامه نوشتم .
رسول خدا ( ص ) در منزل خود شان تقیه می‌کند .
در واقع پیش‌داوری کرده بودند و نیاز به داوری نبود .
مع‌الوصف باز هم چگونه می‌شود از شر این خارخار پلید پنهانی فرار کرد ؟
کجای تاریخ را سراغ دارید که پان‌ترک‌ها به دلخواه خویش حق و حقوق یک مظلوم را به ایشان مسترد کرده باشند ؟
تا می‌توانست از آمیزش با مردم اکراه می‌کرد .
برای همهٔ بیماران یک نسخه بپیچید .
وزارت اطلاعات مدحی را ربوده است .
دختری زیر کهوری خشک درون حیاط خانه‌ای در یک آبادی چله نشسته است و آوازی را زیر لب زمزمه می‌کند .
امر بفرمایید ، می‌روم پشت و روی همهٔ درهای توالت‌های کارخانه و حتی پشت و روی تمام کارخانه‌های دور و اطراف می‌نویسم ، مرگ بر خود م .
گیلاس را می‌شود با سیب پیوند داد ؟
اشتباه بزرگ مسؤولان این است که نیازها را از ارزش‌ها اشتقاق کرده‌اند .
در جهان آینده اعضای جامعه وابستگی متقابل بیشتری به هم خواهند داشت و شهروندان به همان نسبت مسائل ملی و منطقه‌ای ، به مسائل جهانی هم واکنش خواهند داد .
مازاد پرداختی شما به همراه کتاب پس فرستاده خواهد شد .
شمشیرهای غدر و توطئه را بر پیکرهٔ نهضت فرومی‌کوبند .
ما امروز در نمایاندن وجوه سترگ توحیدی و اخلاقی دین در فضای گفتمانی جدید سستی ورزیده‌ایم .
پنجاه سال است که داری پادشاهی می‌کنی .
گاهی هم پزشک لازم دارد که به بیماری زمان بدهد تا مشخص شود که علائم چقدر تداوم پیدا خواهند کرد .
در کشور ما شهرداری تهران دو هزار اتوبوس را کابل‌کشی کرده است .
اگر آزاد شوم رضایت شاکیان را جلب خواهم کرد .
به جای تجلیل از من از ایثارگران تجلیل کنید .
گل‌های خوشبو یمان را پرپر کردند و ما عطر شان را در همه جا پراکندیم .
پس از آن شهر به شهر می‌گشت و از دسترنج خود ارتزاق کرد .
هیچ وقت به یاد ندارم مادر م حرف دیگری را برای ما بچه‌ها بازگو کرده باشد .
من در اعماق دل خویش بر خود خشم گرفته بودم .
جناب آقای حجتی را ما دعوت کردیم و قرار است گزارش ایشان را استماع بکنیم .
بحرین سفارت ایران را مصادره می‌کند .
متأسفانه بسیاری از شرکت‌ها با استفاده از خبر جعلی این روزنامه شروع به عضوگیری کرده‌اند .
اصلاً مربوط به افکار عمومی نیست .
این اثر از نخستین ترجمه‌هایی است که در این زمینه به زبان فارسی برگردیده است .
مدیران برای اعضای تیم برنامه‌ریزی می‌کردند و تیم‌ها وابسته به مدیران بودند .
احساس این محرومیت خطری بزرگ برای ایده و هدفی است که شما به آن احترام می‌گذارید .
اینها در کدام سیاره می‌زیند ؟
با خود م می‌گفتم شکر که از زلزله رهایی پیدا کردم .
مرد دل‌شکسته‌ای است .
فکر کنم خود شان برنامه‌نویسی کرده باشند .
هنرمند جوان چشمان ش را بر صفحات آلبومی خانوادگی لغزانده است .
پدر ، برادران و سایر اعضای خانوادهٔ وی ، پیش از این از وی تبری کرده بودند .
خیلی خنده‌دار است که تماشاگران از بهترین خط تیم ما انتقاد می‌کنند .
همچون زوال خورشید در روز ، در شب نیز خورشید زوال می‌کند .
با صبر و حوصله حرف‌های همه را گوش می‌کرد .
بریدگی که وجود دارد دکتر آن را با بی‌حسی موضعی بخیه می‌کند .
در شادگان تاکنون نزدیک به 30 خیابان را آسفالت و زیرسازی کرده‌ایم .
بازی‌های پیروزی را برای بازیکنان صنعت مس کرمان آنالیز خواهم کرد .
اگر این اوراق نتوانست به این سطح از تقاضاها برسد بحران در اروپا تشدید پیدا خواهد کرد .
این فیلم مستند فرهنگ سه هزار سالهٔ همدان را با محوریت صنایع دستی به تصویر کشیده است .
به دلیل رفتار نامناسب با مراجعه‌کنندگان ، چندین بار در پست‌های مختلف قرار گرفته است و همچنین به حراست احضار شده است و بازرسی نیز از وی بازخواست کرده است .
محققان آلمانی تخت سلیمان را مرمت می‌کنند .
شاید اگر مهسا احمدی متولد 1368 نبود ، هیچ بدل‌کار مردی با لباس زنانه صحنه‌های اکشن سینمای ایران را بدل‌کاری نمی‌کرد .
شما زمانی که در آموزش و پرورش بودید دو سال ما را پاس‌کاری کردید و در نهایت ما را به نفر بعدی حواله دادید .
بازارها را معمولاً بر اساس نوع کالا و تعداد عرضه‌کنندگان و تقاضاکنندگان در بازار تقسیم‌بندی می‌کنند .
تعدادی کالج و دانشگاه ، مدارک تحصیلی متقاضی را در دفتر پذیرش خود ارزشیابی می‌کنند .
آن چه کشورهای شرقی از کلمهٔ « یونان » استنباط می‌کنند ، با درک سایرین متفاوت است .
از روز سوم که بذر جوانه کرد و سبزه به رنگ سبز کم‌رنگ درآمد نایلون را بردارید .
خواهری که وی را سی سال پیش خاکسپاری کرده بود متذکر شد که فقط دستان ش مقدار ناچیزی از بین رفته .
وی به شیوهٔ خود ، سرکش‌تر از آن است که بتوان او را به شیوهٔ " فیلسوفان مطیع " - بخوانید فیشته ، شلینگ و هگل - که شوپنهاور خود بسیار آنها را تحقیر می‌کرد فرمانبردار کرد .
به احترام لب خواهم بست .
از این شناور صیادی متخلف مقداری محصولات دریایی که با روش ترال استحصال کرده بود ، کشف و ضبط شد .
ما در زمینهٔ اطلاع‌رسانی ، نشریات متعددی را در رده‌های مختلف تمهید کرده‌ایم .
اوباما رسماً از کسانی که اغتشاش کرده‌اند حمایت کرد .
آقای دکتر نترسید ، مثل اینکه اولین بار است که بخیه می‌زنید .
حمد بن عیسی در تماس با عبدالله صالح از وی دلجویی کرده است .
مشاور و روان‌درمانگر ما با سال‌ها تجربه در زمینهٔ مشاوره و روان‌درمانگری با افراد ، خانواده‌ها ، زوج‌ها و سابقهٔ کار با زنان و کودکان به شما مشاوره می‌دهند .
بهترین بخش کتاب ، خلاصهٔ رمان‌ها و داستان‌های معروف ایرانی است که نویسنده برای نگارش آن بیش از 160 هزار صفحه آثار داستانی منثور را خوانده و خلاصه‌نویسی کرده است .
مظلوم نمرات نهایی محاسبات را زده بود و کلیم به همه ارفاق کرده بود .
من همهٔ مطالب بدون منبع را سر فرصت حذف خواهم کرد .
عده‌ای از افراد فرصت‌طلب که به دنبال فرافکنی بودند قصد داشتند فضای ورزشگاه را به سمت و سویی خاص ببرند تا برای رسانه‌های بیگانه خبرسازی کنند .
در کارگزینی کل ، سفارش کرده بودند که برای خالی نبودن عریضه ، رونویس را به رؤیت رییس فرهنگ هم برسانم تازه این طور شد .
پوست تازهٔ شما بعد از لایه‌برداری زیر نور خورشید لک خواهد شد .
ما تصمیم گرفته‌ایم سفیر خود را برای نظرخواهی در این خصوص فرابخوانیم .
نهم دی سال گذشته انقلاب ایران پالایش شد .
تو می‌آیی و آن وقت بوی گل مریم م را از هذیان‌های پس از بیهوشی هوشیار می‌کند : آه ! گردن تو چه بویی دارد !
چند درصد از مردم از احمدی‌نژاد طرفداری خواهند کرد ؟
شاید کلاغ روی سرو جوجه کرده باشد .
در چشم‌های ش نور امیدبخشی برای من تلألؤ کرده بود .
چشم‌های شان را مالیدند و به همدیگر نگاه کردند .
قوانین ممیزی ، عملاً سینماگران مستقل و دگراندیش را خانه‌نشین ساخته و به مشتی فیلمساز به اصطلاح ارزشی و در واقع نوکرمآب و متملق میدان داده‌اند .
آیا درست است که هواپیما برای افزایش ارتفاع باید فشار بیشتری به موتور وارد بیاورد ؟
این تصمیم همه را شوکه کرد و برخی مقامات عالی‌رتبهٔ دولتی نیز در جلسه‌ای با این اقدام بانک مرکزی به شدت مخالفت کردند .
کسری همهٔ مسیحیانی که دسیسه کرده بودند را بخشید و از مجازات آنان چشم‌پوشی نمود .
سرخ‌پوستان یک قبیله ، دور پیرترین عضو قبیله حلقه زده‌اند و به قصه‌ها و افسانه‌های او گوش می‌دهند .
مردم به نام او بی‌رحمی می‌کنند .
روسیه به زودی برای عمل به تعهدهای خود به اروپا در زمینهٔ تولید و انتقال گاز منازعه خواهد کرد .
رئیس کل بانک مرکزی با تأکید بر این که نباید بی‌انصافی کرد ، از دستگیری پورمحمدی سخت اظهار تأثر و ناراحتی کرد و گفت : هجمه‌های وارده به بانک مرکزی بی‌انصافی است ، بانک مرکزی نگران تحریم نیست بلکه نگران هجمه‌های داخلی است و اگر بانک مرکزی را تحت فشار قرار دهند کل نظام با مشکل مواجه می‌شود .
قایق‌های دیگر می‌غریدند و اعصاب مان را به هم می‌ریختند .
فارس‌ها می‌خواهند اعراب را ببلعند .
هر کدام از شما هزار گلوله را برای ما تراش بدهید .
آنها را جبراً به افغانستان برگردانیده بود .
دیوارها همه سبز می‌زد و مهی شیری‌رنگ همه جا بر سطح زمین جاری بود .
وی بر همین اساس جبههٔ اصلاحات جدید را شامل گروه‌هایی دانست که چارچوب‌های نظام جمهوری اسلامی را قبول دارند و خط امامی هستند و از ولایت فقیه دفاع می‌کنند .
یعنی این دو کلمه کاملاً بستگی به فرد دارد .
کسی که می‌خواهد خرید و فروش کند ، باید احکام آن را یاد بگیرد .
با هم به انجمن ادبی کاشان می‌رفتیم و به دشت و صحرا روی می‌نهادیم .
سگ امریکایی ، پسر 4 ساله را درید .
قصه‌های مثنوی برای کودکان در مجموعهٔ " قصه‌های قشنگ ایرانی " بازآفرینی می‌شود .
نتایج امتحان امسال به طور تعجب‌برانگیزی با نتایج سال‌های گذشته تفاوت داشته است .
ما معتقد بودیم چنانچه خود را برای مذاکره دربارهٔ پیشنهاد جدیدی آماده نشان دهیم ، این اقدام موضع ما را تضعیف خواهد ساخت .
کبوترها هم می‌توانند اعداد را شمارش کنند .
برای یک کرسی کمیسیون کشاورزی اتاق ایران ، امروز باید کلی لابی زد و جنگید .
ماهانه مبلغی سود به دارایی اولیهٔ ما که در آن بانک پس‌انداز کرده‌ایم ، اضافه می‌شود .
با دیدن او ، به یاد خاطرات نوجوانی و جوانی افتادم و از دیدن ش به ذوق آمده بودم .
یک جوان ایرانی به اسم جلال آل‌احمد مقاله‌ای در مجلهٔ تازه‌ای دارد به عنوان « غرب‌زدگی » با نظریات عجیب و خواندنی .
نظام کیهان‌شناسی کتاب‌های آسمانی نیز که در ظاهر ، نظام بابلی است و روزگاری به نظام بطلیموسی تأویل شده بود ، در این دوره به نظام کوپرنیکی تأویل شد .
اگر بنده تقصیر کند و حق کرامت حق را نشناسد و شکر نعمت نگزارد خداوند او را عتاب بکند .
قطعی‌ترین طرح‌های داستانی در ذهن شما ، آسیب‌پذیرترین آنها هستند .
بررسی‌های نامحسوس مأموران برای شناسایی سارقان لاستیک‌های خودروهای مدل‌بالا ادامه داشت .
آسمان تهران آب‌پاشی شد .
چرا تو باید سردبیر هر دو باشی ؟
چشم‌های ش بدون هیچ جستجویی اندام سفید کبوتر را نشانه می‌کند .
اگر تمکن پیدا کرد ، از آن چه دارد ، نسبت به تو دریغ نورزد .
تا جایی که در توان ش بود توی کارهای سید ضیا وارد شد و کارشکنی کرد .
اگر خودرو یتان خلافی زیادی دارد و نمی‌توانید آن را پرداخت کنید ، با 40 هزار تومان خودرو یتان را ترخیص می‌کنم .
بنا به شخصیت و موقعیت متوفی ، نوع لباس را برای ت تعیین می‌کنیم .
در ادامه و پس از سخنان جناب آقای دکتر آدمی کلاس‌ها به صورت رسمی گشایش پیدا کردند .
فضای کشور به همدلی و همکاری همهٔ قوا نیاز دارد و دولت با هر مسؤولی در هر جایی همراهی و همگامی خواهد کرد .
دوست عزیز م ، ممنون م که وب م را لینک کردی .
تو اهل بدعت ی و بدعت‌گذاری می‌کنی .
کارآموزان پشت تور دو به دو مقابل هم از روی تور پنجه می‌زنند .
کرم آسکاریس در داخل رودهٔ انسان زندگی می‌کند و در همان جا تخم‌ریزی می‌کند .
آرش میراسماعیلی قهرمان ملی ما و یکی از سرمایه‌های بزرگ ورزش کشور است ، نه کسی قصد تخریب او را دارد و نه کسی در کار او کارشکنی خواهد کرد .
شاید بسیاری از شما وقتی لجبازی می‌کنید از عملکرد خود آگاه نباشید .
در این دولت ساختار بانکی را اصلاح می‌کنیم .
یکی از پیامبران ، از ترسو بودن امت خود به درگاه خداوند شکوه کرد .
کنیزک در خانهٔ وزیر وارد شد و روزی هزاران بار دلبری و دلربایی کرد تا وزیر را شیفتهٔ خود کرد .
با گذاشتن بطری مرزبندی کردم .
رنگ موی بلوند به چشم مشکی می‌آید ؟
فهمیدم که تو همیشه من را معاونت می‌کنی .
لطفاً این رأی را بازشماری نکنید !
از این فناوری همچنین می‌توان در ساخت اندام کامل مبتنی بر یک سیستم گردش خون با رگ‌های خونی ساخته‌شده از این روش ، برای تأمین مواد غذایی آنها استفاده کرد .
تکه‌های گوشت را داغ‌داغ و گازنزده می‌بلعیدم .
در این محصول قطعات پارچه کنار هم دوخته می‌شوند و تبدیل به یک پارچهٔ بزرگ‌تر می‌شوند .
اگر می‌دانستم چه مسئولیت سنگینی برای تربیت فرزند م بر دوش من است در انتخاب همسری شایسته دقت می‌کردم .
ناچار هر تابلویی را که نشانه‌ای از اندام تناسل زن یا مرد را نشان می‌داد مصادره کرد ؛ و اصلاً کاری با موضوع و معنا یش نداشت .
قطعات را اصلاح و یا تعویض بکنید .
مرد می‌خواست همسر ش آنقدر زیبا باشد ، که همه هنگام دیدن او حیرت کنند .
سردار امینیان در وصیتنامه‌ اش از خداوند متعال استعانت کرده است .
تو ایشان را به صلاح بازآور .
آنها می‌گفتند علی ( ع ) در مورد قاتلان عثمان تساهل کرده است .
جنینی که در رحم مادر است به دلیل مایع آمنیون ممکن است سکسکه کند .
خدا به بیماران پاداش عنایت می‌کند و بیماران فکر نکنند که این بیماری حتماً عقوبت یا مؤاخذه‌ای است .
مقوا را خط‌کشی کنید و به اشکال دلخواه آن را برش دهید .
برو بمب‌گذاری کن .
بیش از یک میلیون بمب خوشه‌ای به جنوب لبنان شلیک کرده‌ایم .
یک بار که اخم کردم م را به جرم بداخلاقی محاکمه کردی .
من بخش زیادی از بهترین روزهای م را لابه‌لای قفسه‌های کتابخانه وول خورده‌ام .
این بیچاره‌ها را مانند توپ فوتبال پاسکاری کرده‌اند .
یک بار دیگر به همهٔ کسانی که در حریم سد لتیان و سایر رودخانه‌های تهران ساختمان‌سازی کرده‌اند هشدار می‌دهیم دادستانی با همکاری سایر دستگاه‌ها با آنها برخورد می‌کند .
آنها به جستجوی توقفگاه‌های موجود در زمان قدیم در جادهٔ کبیر ابریشم پرداخته و آنها را برای حفاری‌های آتی علامت‌گذاری خواهند کرد .
شهرداری ، ورزش قهرمانی را در میان جوانان ترویج داده است .
در حکم مدافع طبیعت تجدید نظر کنید .
به خدا سوگند که تو را تصدیق خواهم کرد .
بچه‌های شهرستان‌ها مردانگی بکنند و بیایند که حضور آنها با پوشش خبری بسیار تأثیرگذار است .
درود خدا بر او باد که در این زمانهٔ نامردمی‌ها و ناراستی‌ها ، مردانه و راست‌قامتانه ایستاد و آزادگی و شرافت را دوباره برای مان معنا کرد .
ضمانت بدهید که هیچ شعار و رفتاری فراتر از قانون و مخل مبانی اسلام انجام نشود .
بیماران مصروع پس از درمان دنبال توانمندسازی هستند که از لحاظ روانی ما مشاوره می‌دهیم .
شیری که در پستان شتران است برای صبحانهٔ قبیله است و آنچه در ظرف دوشیده‌ام برای شام آنها ست .
من همهٔ آهنگ‌های فرهاد دریا را گوش کرده‌ام .
دیوارهای این خانهٔ بهداشت ترک برداشته و شوره زده است .
چرا بر ضد خلیفهٔ رسول خدا شورش کرده‌اید ؟
آن چنان غرق در نومیدی‌های گذشته شده بودم که متوجه ادامهٔ حرف‌های پرحرارت سرپرست قسمت نبودم .
بعضی چون با فلسفهٔ نماز آشنایی ندارند ، در انجام آن سستی می‌ورزند .
دوربین 5 مگاپیکسلی روی موبایل سامسونگ فلاش زد .
دولت باید اعتبارات لازم را برای گسترش پژوهش و تحقیقات در اختیار دانشگاه قرار دهد چرا که با اعتبارات محدود انجام کارهای بزرگ به سختی صورت می‌گیرد و در این راستا می‌توان با صرفه‌جویی در فعالیت‌های کم‌حاصل اعتبارات را به حوزهٔ پژوهش تزریق کرد .
همهٔ شما در روز قیامت نزد پروردگار تان مخاصمه خواهید کرد .
دستگاه‌های ATM بی‌سیم هزینه‌ها را کاهش خواهند داد .
ساده‌ترین روش ، پرتاب آتش با تیر بوده است .
در بسیج برادران اسم‌نویسی کرد .
آیا حضرت آدم خدا را نافرمانی کرد ؟
من تازه از راهنمایی نجات پیدا کردم .
اگر در خواب انار دانه کنیم و در بشقاب پیش روی کسی قرار دهیم خواب ما می‌گوید که دربارهٔ او حسن نیت نداریم .
تمام افعال انسان باید عبادت باشد ، تا وجود انسان حاصل داشته باشد .
اینجا ست که بچه‌های مان را ذبح می‌کنند اینجا ست که ما باید بارانداز بکنیم .
در این دیدگاه ما خود مان را از وابستگی به نفت رهانده‌ایم .
رایس و میلیبند بر ادامهٔ حمایت ناتو از دولت افغانستان تأکید خواهند نهاد .
اگر چهار نفر یادشده را در ترکیب تیم می‌داشتیم تهران را با اختلاف امتیاز نجومی جا می‌گذاشتیم .
شرکت‌هایی وجود دارند که کوهنوردان را حمایت کرده و مسیر صعود را ایمن‌سازی می‌کنند .
این را فاصلهٔ 7پله‌ای آنها در جدول رده‌بندی هم تأیید می‌کند .
اگر بنا گذاردید از گناهان توبه کنید تازه می‌فهمید گناهانی دارید و از روحیهٔ سر به هوایی نسبت به انجام گناه نجات می‌یابید .
قدمی جلو رفت و همدیگر را در آغوش گرفتند .
در سایهٔ پیشرفت تکنولوژی امروزه می‌توانید تصاویر سفرهای تان را به صورت کتابی گردآوری کنید .
آتش‌سوزی ایستگاه تقویت فشار گاز رشت با حضور به موقع مأموران آتش‌نشانی و سایر دستگاه‌های امدادی ، فروکش کرده است .
مگر آن غارتگر بی‌معرفت ، محل سگ گذاشت .
این تحریم‌ها نه تنها موجب تضعیف توانمندی دفاعی سپاه نشد بلکه پس از آن شاهد افزایش ظرفیت‌های تهاجمی و تدافعی سپاه بوده‌ایم .
روش فقها این است که اگر یک دلیل نقلی با یک دلیل عقلی تعارض کرد ، دیگر نمی‌گویند این دلیل عقلی را ولو با توجیه بعید ، محفوظ نگه دارید .
عقل خود تان را با قلب تان پیوند دهید .
پرندگان نادر به گلستان پناه آوردند .
به شدت علیه برخی‌ها و بعضی چیزها جبهه‌گیری شده بود .
تو را تیمار خواهم کرد .
سکوت و نگاه م را در هم می‌آمیزم .
بسیاری از جوانانی که خود را نمی‌شناسند نمی‌توانند مسیر رشد و تعالی را به نحو مطلوب طی کنند ، یا درجا می‌زنند و یا عقب‌گرد خواهند کرد .
تعلق خاطر وی به این فرقهٔ عرفانی سبب گردید تا در اشعارش به قادری تخلص کند .
فضای فرهنگی کشور که در این زمان علیه انگلیس بود ، بیش از پیش ضد سیاست‌های انگلستان تهییج شد .
اگر پیامبر می‌خواست علی را جانشین خود گرداند بیشتر شفاف‌سازی می‌کرد و در حجة‌الوداع و یا در مدینه این عمل را انجام می‌داد .
حسابی در دریا شنا کردم و روی یک تکهٔ پانل که در کنار ساحل افتاده بود موج‌سواری کردیم .
معمولاً کناره‌ها ، اطراف آستین و سرشانه‌های جعبه را تزئین و حاشیه‌دوزی می‌کردند .
نزدیک به دو میلیون تن در سرزمین‌هایی می‌زیند که تا پیش از جنگ جهانی یکم در پادشاهی مجارستان جای می‌گرفتند .
بازگو کردن آن چه در سینه نهفته‌اید ، می‌تواند کمک‌کننده باشد .
هر گاه سورهٔ حمد را بخواند ، بعد از آن یاد ش بیاید که سورهٔ خاصی را نخوانده یا بعد از آن سوره یاد ش بیاید که قصد سورهٔ دیگری را داشته ، اظهر آن است که صحیح است .
هر روز هزاران فکر به ذهن ما خطور می‌کنند .
فقط سعی می‌کردم خود م را ناراحت و پکر بنمایانم .
هر که سورهٔ نحل را قرائت کند حق تعالی محاسبهٔ او نکند بر هر نعمتی که در دنیا بر او انعام کرده باشد .
اگر دختری خواب موش ببیند ، نشانهٔ آن است که دشمنانی پنهانی دارد که به او نیرنگ خواهند زد .
امام جمعهٔ موقت تهران ادامه داد : گران‌فروشی ، جادوگری و محاربه از جمله مسائل دیگری است که قرآن از آنها به فساد یاد می‌کند و هر کدام را به نوعی نکوهش کرده است .
آنها حتی علایق خود را نمی‌دانند که بر آن اساس بشود برای شان کاریابی کرد .
محمد بنا سرمربی تیم ملی کشتی فرنگی در بدو ورود خطیب با او گرم گرفت .
آنها لباس‌هایی را انتخاب می‌کنند که بتوانند به راحتی در آن حرکت کرده و جنب و جوش کنند .
مقام‌های دولت اوباما بر جنگ سایبری پافشاری ویژه‌ای دارند .
در این سفر رسمی نخست‌وزیر چین به ترکیه قراردادهایی در زمینهٔ سرمایه‌گذاری در حوزه‌های انرژی ، حمل و نقل و فناوری ارتباطات به امضا خواهند رسید .
محیطی که عوامل اصلی آن از احساس بیگانه باشند به همان اندازه زشت و ناخوشایند است که در جامعه‌ای از خرد دوری گرفته باشند .
پارتیشن‌های NTFS این امکان را فراهم می‌کنند که داده‌ها را بتوان کدگذاری کرد .
وال آبی‌فام نمی‌تواند غذا را بجود و آسیاب کند .
اصحاب باوفا یت از حیات دنیوی دل بریدند و دوستان ت به بهشت برین شتافتند .
24 سال از بمباران شهر سردشت گذشته است ، اما همچنان سینهٔ مردمان این شهر خس‌خس می‌کند .
به خدا سوگند ، آنها نسبت به من تعدی و گستاخی خواهند کرد .
ما با خالق قصه‌های مجید دیدار کردیم .
خون از مویرگ‌های مرده فواره کرده بود .
برخی از نفیس‌ترین فرش‌های ایرانی برای مسجدها ، آرامگاه امامان و امامزاده‌ها بافته شدند .
دررفتگی مچ پا صدمه به مفصل این قسمت به طوری که استخوان‌های متصل به هم جابجا شده و از هم فاصله گرفته باشند ، می‌باشد .
یک رانندهٔ وانت عطسه کرده بود و بعد نتوانسته بود اتومبیل ش را کنترل کند و رفته بود داخل رودخانهٔ چارلز .
وظیفهٔ سنگینی در المپیک به عهده دارم .
به هر صورت این فیلم جهت‌دار باعث شد که به نوعی بنیاد فیلم‌سازی اسرائیل که در عرصهٔ مستند شکست خورده بود دوباره در عرصهٔ رسانه فضایی برای خود ایجاد کند .
اگر دیدید که کار در حال انجام شدن است مقاومت نکنید و به آنچه بعدها اتفاق خواهد افتاد ظن نبرید .
گلی همزاد علی ابن موسی الرضا ی که هر دو ، از یک شاخه روییدید تا پناه دل‌سوختگان باشید .
از نان خود به یکدیگر هدیه دهید اما هر دو از یک قرص نان تناول بکنید .
همیشه لرزیدن ما تقصیر سرمای هوا نیست ، مثل وقتی که تب و لرز می‌کنیم .
آنها برای انجام کارهای لازم یا مورد علاقه‌ شان تنبلی خواهند کرد .
او در داستان‌های کوتاه خود فساد اخلاقی اروپای میان دو جنگ جهانی را بازمی‌نمایاند .
باید چنان رفتار کنید که گویی پیشاپیش آن را ستانده‌اید .
آوار بام بر روی سفره‌ها فروآمده بود .
در ایران هم تعداد زیادی از نمایشگاه‌ها را رفتم و در نمایشگاه‌هایی که در حوزهٔ کاری من باشد شرکت پیدا خواهم کرد .
اخیراً دربارهٔ رابطهٔ میان عقل و ایمان بازاندیشی کردم .
یاد ش به خیر ، چقدر زمین و زمان را به هم می‌آوردم و آرزوهای نزدیک و بی‌شمار م را هر چند که احمقانه و خطرناک بودند پیش می‌بردم .
در کارخانهٔ ذوب آهن ، سنگ آهن را آب می‌کنند .
تدریس نهج‌البلاغه و تاریخ را در حوزهٔ درس خود گنجانیدم .
اگر رسانه‌های ما و صدا و سیما نسبت به وقوع خارجی این تفکیک حساس نباشند ، نسبت به روال معیشت و اقتصاد و حقوق مردم و سیاست خارجی و قضاوت ، دستگاه قضایی ، دستگاه‌های اجرایی و وزارتخانه‌ها در این کشور حساس نباشند ، معنای آن این است که تن به این تفکیک داده‌اند .
لبخند به لبان چند انسان نشانده‌اید ؟
ائمهٔ ما او و قیام ش را تقدیس کرده‌اند .
هنوز تسلیماً لقضائک را شروع نکرده بود ، هزار و یک اما و اگر در ذهن ش غلیان کرد .
به آنها مجال دادم تا خودی نشان دهند و جلوه‌گر شوند .
غیرت دینی و شور مذهبی است که از حنجرهٔ انسانی پرشور فواره کرده است .
ملاحظه می‌کنیم که اقوام و ملل مختلف ، ازدواج با بیگانگان را تحریم نموده و سخت از آن اجتناب داشته‌اند .
برای جلوگیری از عمل کندانس رطوبت باید دائماً سیلو را هوادهی کرد .
متون درسی را به صورت عمیق و مفهومی می‌خواند ، در صورت نیاز هم درس‌های ش را چندین بار دوره می‌کرد .
خرید کتاب‌های خارجی را تسهیل بکنید .
از آنان فقط به عنوان قومی یاد کرده‌اند که پیامبر خویش را در چاه افکندند .
ایران از هواپیمای آمریکایی کپی‌برداری می‌کند .
می‌توانید خانه بسازید و کرایه بدهید .
از انقلاب اسلامی و با تشکیل جهاد سازندگی و تا مقطعی که شرکت آب و فاضلاب روستایی تشکیل شود ، جهاد سازندگی استان قریب به 250 روستا را آب‌رسانی کرده بود .
عجالتاً تکلیف معلوم نیست ، امید است خداوند به عزت اجداد طاهرین م ، که همهٔ حجاج را موفق کند به اتمام عمل .
فیلم‌سازان کشور قطعاً با فراهم شدن امکانات لازم ، همچون گذشته حماسه‌های جبهه‌ها را تصویر خواهند کرد .
ما مردم را به سختی و به مشکلات گرفتار می‌کنیم تا تضرع بکنند .
کلینیک صنعت به منظور مشاوره و آسیب‌شناسی شرکت‌هایی که انبوه‌سازی می‌کنند ، در پارک علم و فناوری استان مازندران راه‌اندازی می‌شود .
دینی به مردم مازندران داشتیم که ادا شد .
به ازای هر 360 خانوار روستایی نیز یک نفر مأمور در نظر گرفته شده که هر یک از مأموران سرشماری نفوس و مسکن در روستاها روزانه 16 خانوار را آمارگیری می‌کنند .
دو خط افقی موازی را چرخ‌کاری می‌کنیم و به محض رسیدن به خطوط عمودی دوخت را متوقف و محکم‌کاری می‌کنیم .
شاه را انگیزاندند تا امیر را کنار بزند .
چفت پنجره‌ها را باز می‌کرد و دوباره می‌بست .
گروهی نه تنها در برابر سختی‌ها بردباری پیشه می‌کنند ، بلکه نسبت به شرایط موجود شکر می‌کنند .
ارزش کار و قلم هنرمندان قابل قیمت‌گذاری نیست اما در نهایت قیمت آثار آنها از قیمتی که تولیدکنندگان صنایع دستی بدون داشتن امضا و دقت نظر بر روی اقلام خود می‌گذارند کمتر است .
فرشتگان خطاب به خداوند گفتند که آیا می‌خواهی دوباره انسان‌ها را بیافرینی که در زمین فساد کنند .
تجزیه و تحلیل اطلاعات به دست آمده از اجرای پرسشنامه‌ها از طریق نرم‌افزار spss در دو بخش توصیفی و استنباطی انجام پذیرفت .
وحدت را باید زیر لوای ارکان رکین انقلاب اسلامی ، اسلام آرمان‌های امام راحل ، قانون اساسی و ولایت فقیه در روز 22 بهمن فریاد زد .
در پایان برنامهٔ پنجم توسعه بیش از 20 میلیون خودرو در کشور تردد خواهند کرد .
همین طور پشت سر هم می‌آمدند ؛ انواع کلاس‌های گوناگون میگ داشتند .
سند ماشین م را گرو کشیدند .
قذافی در لیبی است و جنگ علیه نیروهای نظام موقت در لیبی را فرماندهی می‌کند .
ملک‌های مقرب به آن خانه‌هایی می‌روند که آنها در روزهای رمضان خداوند را یاد کرده‌اند و دعا و تضرع کرده‌اند .
روز یکشنبه راجع به چه موضوعی ، موعظه خواهید کرد ؟
در این جا قضیهٔ دو جمله‌ای را بیان و ثابت می‌کنیم .
از این رو چنانچه از همان اوان کودکی آن‌ها را تحت مراقبت قرار می‌دادند و اصلاح و بازپروری می‌کردند ؛ شاید می‌توانستند از تکرار و تعدد جرم آن‌ها جلوگیری کنند .
شوهر شما به ضمیر ناخودآگاه خود شان بدبختی را القا کرده‌اند .
در خرم‌آباد وقتی کتابی محلی منتشر می‌شود به سبب نبود مشکل توزیع ، اثر خوب فروش می‌کند .
همه چیز حتی اشتباه‌های فردی بازیکنان را پیش‌بینی و محاسبه کرده بودیم .
فقدان پیک آلومینا در XRD به طور واضح قابل تشخیص است که آلومینا با هیدرکسی آپاتیت و شکلی از فاز سوم واکنش داده است .
مربی به نحوهٔ نشستن ، ایستادن و راه رفتن شما دقت می‌کند و بر اساس آنها تمرین‌های لازم را مشخص می‌کند .
این خیزش اجتماعی دارای مانیفست بود و در آن به مقولهٔ تعلیم و تربیت و آموزش و پرورش ارج و وقع می‌نهادند .
ما برای استخدام کارلوس کرش پرپر می‌زنیم .
رهبر ( ولی فقیه ) بسان قیم بر عموم « جامعهٔ صغیر » سرپرستی و حضانت می‌کرد .
ادیان بزرگ جهان در کجا ظهور کردند ؟
با آب زلال و شفاف دریاچهٔ شورابیل و سبلان چشمان خود را نوازش دهید .
آنگاه ضربان قلب عشق در سینهٔ زیبایی می‌تپد ، کبوتران آشتی بر آسمان زندگی بال خواهند زد .
کسانی که خوب سخنرانی می‌کنند ، از نظر شنوندگان ، افراد متخصصی در زمینهٔ فعالیت خود به شمار می‌روند .
من واقعاً هنوز نتوانسته‌ام به صورت علمی این را به دست بیاورم که با چه جرأتی قرن‌ها به مسلمان‌ها بی‌نشاطی در زندگی را تلقین می‌کردند ؟
وقت خود تان را صرف گشت و گذار نکنید .
تو از اتاق بیرون می‌زنی .
پودر خشک شیمیایی ، دی‌اکسید کربن و کف مقاوم الکل ، حریق متانول را به واسطهٔ ممانعت از ورود اکسیژن ، اطفا می‌کنند .
تلسکوپ فضایی جدید ناسا که مخصوص شکار سیارات فراخورشیدی طراحی شده است ، جو یک سیارهٔ فراخورشیدی شناخته‌شده را آشکارسازی کرد .
هم‌اینک 320 هزار دستگاه تاکسی در خدمت حمل و نقل شهری است که روزانه در قالب 30 میلیون سفر ، 12 میلیون مسافر را جابجا می‌کنند .
من اصلاً قصد ازدواج ندارم و هیچ گاه شوهر نخواهم کرد .
در این راستا ، چه در جهت افزایش سازگاری ماتریس‌ها و چه در جهت کنترل مطلوبیت نظرات خبرگان در تکمیل ماتریس‌ها و پاسخگویی به سؤالات پرسش‌نامه از یک سری شاخص بهره‌جویی شد .
فدراسیون تا چه اندازه بر هیئت‌ها نظارت می‌کند .
اما عملیات خاکریزی و افزایش ارتفاع دیوار حائل تا 170 متر دوباره آغاز شده و در این صورت سد گتوند تا 160 متر آب‌گیری خواهد شد .
امیدوار م در طول این مدت به اندازه کافی روی مباحث گفته‌شده تسلط پیدا کرده باشید .
شهدای ما هم در روزهای جوانی مثل ما جوانی می‌کردند .
پرسپولیسی‌ها دور ورزشگاه چرخیدند .
کار این خدا از عبادت کردن صرف گذشته است و باید دور این خدا گردید ، باید قربان ش رفت .
آیا او واقعاً ایمان مسیحی را استهزا می‌کرد ؟
باید با کسی راز و نیاز کرد که خود نیازی نداشته باشد .
من برای لیسنینگ‌ها حدود 5 دقیقه وقت زیاد آوردم .
تنها کسی نجات پیدا می‌کند و از اموالی که در راه آفریدگار صرف ، و از اولادی که در مسیر پروردگار رهنمود کرده باشد ، سود می‌برد که با دل سالم ( از بیماری کفر و نفاق و ریا ) به پیشگاه خدا آمده باشد .
از خیابان فردوسی تا پل امیر بهادر را شاید 5 - 6 دقیقه‌ای پا می‌زنم .
صلاحیت یک مسئول به این معنا ست که خود را در هر اموری بازخواست بکند .
باید برای بچه‌ها پدری بکنید .
جمله‌ها را به دقت آوانگاری کن .
یک دستگاه اختراع کن که همه چیز را به سیگنال الکتریکی تبدیل کند و آن را ارسال نماید .
این مصوبه بر حفظ زمین‌های کشاورزی دلالت داشته است .
در شهر ما چند سال پیش یک افغانی زن و مردی را به طرز خیلی وحشتناک سلاخی کرده بود .
شخصیت‌های بزرگ اسلام به عنوان اسطوره نمی‌توانند به یک بخش جغرافیا تعلق بگیرند .
این چه رسم آزادگی است که لب از لب ببندیم ؟
غارها به راه‌های بسیار گوناگونی پدید می‌آیند .
آخرین مرتبه‌ای که حسابی کتک ش زدم در وضعیت بی‌ریخت بی‌پولی ، از زن کارگر کارخانهٔ پتوبافی که همسایه‌ مان بودند ، یک جفت پتوی گل‌برجسته خریده بود .
از زمان قدیم ، پیرمردان پیوسته این گونه به جوانان تلقین می‌کردند که از آنان عاقل‌تر ند .
و آیا دعوت به چاپ آن مسیحیان را آزرده خواهد ساخت ؟
ما تیمی هستیم که معمولاً گلزنی می‌کنیم .
قوم حضرت شعیب ( ع ) که بت‌پرستی و کم‌فروشی و رباخواری و خرافه‌پرستی می‌کردند در برابر دعوت آن پیامبر بزرگ او را به مسخره می‌گرفتند .
قایق‌ها همه در گل فرونشسته‌اند .
ما ایرانیان از یک سو در برخی از الگوهای سنتی رفتار اجتماعی‌ مان تردید کرده‌ایم و از سوی دیگر نمی‌توانیم این تردیدها را در بسیاری از جاها به صورت علنی بیان کنیم .
این اقدام همراه با حملهٔ دیگر پهلوی به شکل‌های سنتی زمین‌داری از جمله اوقاف مذهبی ، امنیت مالی طبقهٔ روحانی را تضعیف ساخت .
" حسین بن منصور حلاج " کتابی دارد به نام " حم القلم " که در آن حروف مقطعه را رمزگشایی کرده است .
پرتاب موشک توسط کرهٔ شمالی 850 میلیون دلار هزینه خواهد داشت .
تعداد بهانه‌هایی که برای شاد بودن دارید چندین برابر بهانه‌هایی است که برای توجیه شاد نبودن خود ردیف کرده‌اید .
سفیر سوئیس در تهران را ترور خواهیم کرد .
این همه که از آنها بهره می‌کشیم بماند ، که از توهین به آنها هم دست‌بردار نیستیم .
چشم ت پیه آورده است .
با استفاده از کدی 7 کیلوبیتی می‌توانیم اطلاعات را رمزنویسی کنیم .
مرد و چشم ش به پردهٔ سینما نیفتاد .
بعد از مرگ و جدایی روح از بدن ، آدمی این واقعه را تجربه می‌کند و جسم خویش را می‌بیند که بستگان ش آن را تدفین می‌کنند .
گاهی هم می‌خواهم تیزهوشی کنم .
من صاحب این قلم ، هرگز بی‌نزاکتی نخواهم کرد .
این فرشتهٔ الهی از طرف خداوند آمده و بنده را ارشاد کرده بود .
علاوه بر اصلاح خود باید به اصلاح جامعه و امر به معروف و نهی از منکر و به حقوق دیگران و رشد آنان نیز اندیشید .
مریم را غالباً زن پارسا معنی می‌کنند .
شاعری که انسان را می‌شناسد ، فضیلت را حرمت می‌نهد و عشق را ارج می‌گذارد .
باز به پرواز خواهم اندیشید .
برای آزمایش سالم بودن یک لامپ ، نوک یکی از پروب‌ها را روی بدنهٔ پیچ‌دار لامپ و نوک پروب دیگر را در نقطهٔ مرکزی لامپ قرار دهید ، در صورت سالم بودن لامپ ، دستگاه بوق خواهد زد .
اگر تختی را می‌شناختیم در ورزشگاه‌هایی که به نام او مزین است این گونه فحاشی به ناموس افراد نمی‌کردیم و چاقوکشی نمی‌کردیم و ادب می‌داشتیم .
کودکان همراه با تب ممکن است تشنج بکنند .
بنا بر عقیدهٔ بسیار غریب من ، احساس گمنامی و ابهام دومین دارایی ارزشمندی ست که به نویسنده عاریت داده شده .
سفال‌های زاغه دارای سطحی براق هستند که به نظر می‌رسد پس از اینکه سطح سفال را با دست مرطوب لعاب دادند آن را صیقل می‌کردند .
از جملهٔ سیرهٔ آن بزرگوار این بود که در مقابل اهل علم و دانشمندان تواضع می‌کرد .
سگ که بوی گرگ را شنیده بود ، با خشم پارس کرد و مرغ‌ها ترسان به قدقد درآمدند .
دیگر مشکلات هفته‌نامهٔ دختران جوان از دوش م برداشته شده بود و تنها نظارتی محتوایی و راهبردی بر دوش م می‌ماند .
می‌خواهید سد آهنین در برابر دشمن در کمین ، بنیان بنهید .
همه چیز همان گونه بود که او به هنگام ترک وطن واگذاشته بود .
آیا ظروف و وسایل مسجد را می‌توان کرایه داد ؟
هرگز به رفتار غیرقانونی و غیرانسانی تن نخواهم داد .
بانک مرکزی باید بحران کنونی را کنترل می‌کرد .
اگر تعداد نمایندگان افزایش داشته باشد قطعاً به سود کشور است .
خانوار کلمیشی نیز میخ چادرهای خود را در زمین فروکوبیده بودند .
اگر توفیقی بود که همکاری کنم موارد ذکرشدهٔ شما را حتماً مد نظر خواهم گرفت .
امشب زمین و آسمان را مست خواهیم کرد و خود هوشیارانه بر دشمن می‌تازیم .
می‌خواهم رنج‌های مان با هم تقسیم شود تا شاید مثلاً تعریف شریعتی از جامعه شکل بگیرد .
در مسابقات جهانی به دلیل اینکه پول نقدی در کار نیست جودوکاران کمتری شرکت پیدا می‌کنند .
یک برهٔ دوسر در خوزستان به دنیا آمد .
او بهانه می‌آورد که مسئولیت‌های شغل جدید زیاد و خارج از توانایی‌های ش است .
چگونه می‌توان بر رفتار اعضای حاضر در اتاق نظارت داشت ؟
من زمامدار امت اسلام هستم .
هنر اقوام گذشتهٔ یک جامعه ، آیندهٔ فرهنگی آن جامعه را پایه‌ریزی خواهد کرد .
او بر همکاری و همفکری میان موسیقی‌دان‌ها تأکید داشت .
بروید دانشگاه تان را تجهیز بکنید .
بیشتر تقوا پیشه کنید ، بیشتر از خود تان مواظبت بکنید .
او ریش خود را روزانه با دقت و وسواس رنگ‌آمیزی می‌کرد .
خوب شما تصوف و عرفان را پیش می‌کشید و آن را با شرع و خداپرستی تلفیق می‌دهید .
سؤالاتی دائماً مغز م را قلقلک می‌دادند و م را به تعجب وامی‌داشتند .
با سرعتی سنجیده درس دهید ، زیرا تند صحبت کردن سردرگمی می‌آورد و مبهم سخن گفتن ، کسل‌کننده است .
وقتی انسانی بمیرد ، جسد او در قبر این‌جهانی می‌ماند و فقط روح ش به آسمان هفتم معراج می‌کند .
موتور حاجی از حرکت بازمی‌ایستد .
در شیلی ، در کمتر از 2 روز پس از زلزله ، زمین رانش کرد .
هنگام نوشتن مقالات از کلمات تکلف‌آمیز و تملق‌آمیز اجتناب کنید زیرا این گونه توصیفات اطلاعات واقعی منتقل نمی‌کنند .
دولت باکو ده‌ها تن از اهالی را دستگیر کرد و سرانجام اعلام نمود که این مسجد غیرقانونی ساخته شده و تخریب خواهد شد .
سارقان 15 کیلو طلا را با خود بردند .
شما مجبور می‌شوید به خاطر دفاع از سرحدات خود ، سربازان زیادی را گسیل بکنید .
بنی‌امیه حسن بن علی را با دشنه مجروح کردند ، و قصد آنها کشتن ایشان بود ، لشکر او را متفرق کردند و او ناگزیر با آنها مسالمت کرد .
قرارداد مزبور را طرفین متعاهدین از اول مارس 1931 مجری‌شده محسوب خواهند داشت .
بر اساس یکی از مدارک ثبت‌شده زنی در سن هفتاد و نه سالگی تنها فرزند خود را به دنیا آورد که در صورت اثبات آن رکود قبلی را که حدود یک دهه کمتر در دست یک زن ژاپنی است خواهد شکست و به عنوان پیرترین مادر جهان شهرت خواهد گرفت .
ورزش کوهنوردی بانوان رو به رشد است و این ورزش مفرح محدودیت سنی ندارد و هر کس با توجه به توان ش می‌تواند کوهنوردی بکند .
مجلس نهم ، دولت را در اشتغال‌زایی یاری خواهد کرد .
شبکهٔ تلفن همراه چگونه کار می‌کند ؟
این مرد 10 سال پیش در نیویورک دزدی کرده بود .
آدم‌های هر نسل و دورهٔ تاریخی همان طور که همیشه نیم‌نگاهی به گذشته دارند و تاریخ را دوره می‌کنند دلبستگی عمیقی هم به دوران معاصر خویش دارند .
زبانی که آن زمان در منطقهٔ فارس در ایران امروزی بد ان سخن می‌کردند و زبان رسمی هخامنشیان بود ، از دوره‌های خیلی باستانی " زبان پارسی " نام داشت .
آمریکا فهمیده است که نمی‌تواند جلوی جریان شتابندهٔ رشد علمی در ایران اسلامی را بگیرد و از این پس بیش از گذشته برای مواجهه با ما دوراندیشی خواهد کرد .
کارگردان این فیلم اعلام کرد تا زمانی که از دنیا اخراج نشده‌ام به ساخت سری فیلم‌های اخراجی‌ها مبادرت خواهم کرد .
قبل از طواف با خود فکر می‌کردم که من امروز چگونه در میان این همه جمعیت طواف می‌کنم .
در دههٔ 1950 موسیقی « بلوز » که نغمه‌های آفریقایی را به اجرا می‌گذاشت طرفداران زیادی پیدا کرد .
در این سن و سال ، من و تو ، سنگ‌های بسیاری را غلطانیدیم .
چه نیکو که این فرشته در میدان نبرد بر انسان وارد شود و علاوه بر نعمت مرگ ، نعمت و شربت شهادت را بر لایقان ش انعام کند .
برای رفع مشکلات با مقامات استان‌ها رایزنی کنید .
یک ذره روی خبرهایی که می‌خواهید منتشر کنید یک کم تعمق بکنید .
دکتر حسین کرمی نیز مثل بسیاری از قاریان برجسته در ابتدای کار از سبک قاریان مصری مثل استاد منشاوی تقلید کرده است .
انقلاب اسلامی عقب‌ماندگی‌های کشور را جبران کرده است .
با هم یک بار عکس‌ها را مرور کنیم که چه کسی بالای مسجد ضرار سنگ‌پرانی می‌کرد ؟
این روش قادر است در روز حدود 500 تا 600 متر مربع را کفسازی کند .
یکی از اصلی‌ترین قوانین موجود در ریاست این است که افراد تنبل همیشه پسرفت می‌کنند .
شب مسأله را با ندا در میان گذاشتم .
آنها چگونه توانسته‌اند با مهارت تمام این کریستال را تراش بدهند ؟
شب چهارشنبه‌سوری ترقه پرت می‌کنیم .
ته سیگار م را چلاندم توی زیرسیگاری و بلند شدم .
آن روزها من چهار سال م بود .
او با داشتن یک پروانهٔ 6500 تومانی شکار پرنده ، اجازه دارد 6 ماه از سال تفنگ ش را به سمت کبک‌ها و تیهوها نشانه برود .
همگان را به هوشیاری و پرهیز از هر گونه عملی که موجب اذیت و آزار دیگران شده دعوت می‌کنیم .
او بلد بود که روی بند شلوار ش هم گلدوزی بکند .
دلالان گاهی روزانه تا دو میلیون تومان و حتی بیشتر نیز از فاصلهٔ قیمت سکهٔ دولتی و بازار ، سودجویی خواهند کرد .
احساس می‌کردم این مذهبی که به ما تحمیل شده و این مذهب است که ما را از هر گونه پیشرفتی بازمی‌دارد .
از آنجا که انتظار داشت مرد به سمت اردوگاه برود یا در جایی پناه پیدا کند و آتشی بیافروزد ، هر حرکت غیرعادی مرد را مورد سؤال قرار می‌داد .
سرگردان هستم که با چه چیز من باید معارضه بکنم .
دربارهٔ فیلم حادثهٔ کوی دانشگاه باید تأمل کرد .
هیهات که نفهمیدم .
آیا بعثت انبیا برای آن بوده است که زندگی دنیوی انسان‌ها را سامان بدهند ؟
بخشی از مردم نمی‌خواهند بی‌حجابی کنند اما با این کار دارند دهن‌کجی می‌کنند تا اعتراض خود را نشان دهند !
تمام کف خیابان‌ها و کوچه‌ها یخ بسته بود و همین سرعت راه رفتن م را خیلی کند می‌کرد .
مراکز آموزشی باید فضای رقابت سالم ، گفت و گو ، نقد سازنده و نشاط و شادابی علمی را فراهم بیاورند .
دادگاه می‌تواند برای روشن شدن مسائل به کارشناس رجوع کند .
ناصر آن قدر کابل و مشت و لگد خورد که خون‌ریزی داخلی کرد .
مدافعان اگر خود را ضعیف‌تر از مهاجمان می‌دیدند در دژها و قلاع مستحکم جای می‌گرفتند و در مقابل دشمن مهاجم پایداری می‌کردند .
آن مرد مشرک ، او را تحت حمایت خود قرار داد ، و به او مهربانی نمود و میهمان‌نوازی کرد .
همین جا بود که سرودن شعر را آغاز کرد و تصنیف‌های اداری را منتشر کرد و کم‌کم به داستان‌نویسی گرایش پیدا کرد و در 1886 هفت جلد کتاب منتشر کرد .
پشت به دیوار تکیه داد .
شیاطین را علیه تو خواهم شوراند .
در این دوره یک داور اروپایی هم بنا بر توافق ای‌اف‌سی و یوفا برای همکاری در زمینهٔ داوری به کوالالامپور آمده و در میان داوران آسیایی دوره خواهد دید .
آشپزها برای مهمان‌ها آشپزی می‌کنند .
مقداری هم کلاسیک تعلیم دیده‌ام .
می‌توان در یک منطقه تعداد زیادی بمب به طرف یک هدف نشانه‌گیری کرد .
چرا بعضی از کودکان خیال‌بافی می‌کنند ؟
آن‌ها هم بعد از اینکه به تعلیمات الهی تعلیم داده شدند و تربیت پیدا کردند مأمور ند که بشر را تربیت کنند .
اگر آنجا را جاروب بزنید ، ذرات خون اگر باشد با جاروب کردن از روی صندلی برطرف می‌شود .
به او فرمود : هان ! در این دنیا چنین خانه وسیعی می‌خواهی چه کنی ؟
فرزند عمر و ابوبکر را تطمیع کن ، دم فرومی‌برند و دیگر هیچ نخواهند گفت .
در حضور مأمور ابلاغ در ستون جواب مطالب خود را نوشته و اظهارنامه را مسترد می‌داریم .
برای پیروزی دولت عدالت شبانه‌روز مثل سایر دوستان از نماز جناب جعفر طیار گرفته تا پوستر زدن شبانه با لباس شخصی مجاهدت کردیم تا شما رییس جمهور شوید .
حتی کسانی که با او رابطهٔ نزدیکی هم داشتند حاضر نبودند دست وی را بفشارند .
زبان م قولنج می‌کرد !
مادر برگشت ، نسیم ملایم شبانه پیراهن بلند سرمه‌ای‌رنگ ش را پیچ داد و گوشهٔ لچک ش را روی چهره‌ اش کشاند .
شکاف لاپاراتومی به شیوهٔ متداول بخیه شد .
فالگوش ایستادن هم رسمی بود مانند گره‌گشایی اما به این شکل انجام می‌شد که شخص برای کار ، ازدواج یا رفع گرفتاری خود نیت می‌کرد و شب ، در تاریکی دیوار سر کوچه یا چهارراه پنهان می‌شد .
مسائل سیاسی به مانند کوه یخی هستند که تنها بخش کوچکی از آن مقابل چشمان ما ست ، پس ساده‌انگاری نکنید و چهره‌ها را تخریب نکنید .
سایروس اطراف در را دستمالی کرد و کلید چراغی یافت .
او حتی حالات درونی ببرهای وارداتی از روسیه را هم برانداز کرده است .
اگر معتقد به عدم ارتکاب گناه و اشتباه از سوی پیامبران هستیم ، پس چرا حضرت آدم عصیان کرد ؟
مقامات رژیم صهیونیستی همچنین اعلام کردند که به احتمال بسیار زیاد فردا دوشنبه سفارت خود را در قاهره بازگشایی خواهند کرد .
داماد آلمانی مسلمان شد و عروسی کرد .
فهرست آرزوهای م را رها خواهم کرد و به زهدان آفرینش خواهم سپرد .
بحث و جدل‌های این دو نگرش بر سر حقوق و وظایف گروه‌ها و افراد درمی‌گیرند .
این دولت وقت نخواهد کرد مسئلهٔ افزایش سن بازنشستگی را بررسی کند .
آدم باید از طریق اعمالش قدرت را به دست بیاورد .
یک جا باید کوچک‌نمایی کنید اما بزرگ‌نمایی می‌کنید .
باز هم سکوت حاکم گشت .
اگر روزه‌دار بی‌اختیار در آب بیفتد و تمام سر او را آب بگیرد ، یا فراموش کند که روزه است و سر در آب فروبرد ، روزهٔ او باطل نمی‌شود .
کرکس سیاه به طبیعت بازگردانده شد .
مرغ‌های مگس‌خوار چهرهٔ افرادی را که آنها را ترسانده‌اند به خاطر می‌سپارند .
مادر از خواب برمیجهد ، می‌خواهد فریاد بکشد : برخیزید !
روی پاشنهٔ آشیل شورای همکاری خلیج فارس انگشت گذاشتم .
کتاب عالیجناب را جر داد و انداخت روی زمین .
ماه عسل ما را به تجربه‌ای جادویی بدل کردید .
ما فقط افراد موفق و کادرهای ورزیده را توبیخ می‌کنیم .
امریکا و انگلیس سعی دارند بر شکست‌های خود در عراق سرپوش بگذارند .
رژیم قذافی از درون شروع به فروپاشی کرده است .
برای اینکه مغز با این مساحت زیاد در جمجمهٔ کوچک ما قرار گیرد ، باید چین بخورد .
حالا از اینکه او را شلاق زده بود کاملاً خشنود بود .
در تقویت کلاس تکواندوکاران بشرویه مساعدت خواهیم داشت .
من مهرالنساء هستم ؛ مسلمان و شیعه ، و از اینکه به ایران آمده‌ام بسیار خوشحال م و فکر می‌کنم که دیدار از شما عزیزان سعادتی بوده که خدا نصیب کرده است .
باید تمایز جدی گذاشت .
بر اساس گزارش مک‌کافی ، برخی از این حملات تنها یک ماه ادامه داشته‌اند اما برخی دیگر مدتی طولانی در حال اجرا بوده‌اند .
پاپ ژان پل دوم خود را تازیانه می‌زد .
قلب ش از شوق هلهله خواهد کرد .
سرطان خون ، همهٔ آرزوهای او را بر باد داده بود .
ارتش نیجر کودتا کرد .
جلسات نقد و بررسی کتاب شعر سوره نخستین یکشنبهٔ هر ماه با همکاری مرکز آفرینش‌های ادبی حوزهٔ هنری و انتشارات سورهٔ مهر برگزار می‌شود .
در خود تان گیج بخورید .
آن روز بشقاب را کوبید توی صورت ش .
خداوند فرزندان ایوب را یکی پس از دیگری نابود ساخت اما هنگامی که خبر فوت فرزندان ش را به او می‌دادند ایوب به درگاه خداوند تضرع می‌کرد .
بر آستان وفا سر نهاده‌ام عمری که در حساب سگان ش م را شماره کنند .
چشم‌های پف‌کرده‌ اش را به هم زد .
کمتر حوصله می‌کنم مقالات بلند ت را بخوانم .
اگر مادر نخواهد بچه را نگهداری و حضانت کند ، باز بر عهدهٔ پدر است تا او را نگهداری کند و مسئولیت با پدر می‌باشد .
چگونه می‌توانم به کاربران نقش تخصیص بدهم ؟
با هر کسی که ملاقات می‌کنید ، خوش و بش کنید .
به هر میزان پرسش جامعیت بیشتری داشته باشد و جنبه‌های مختلف را در نظر بگیرد به همان نسبت بر عمق تفکر پرسشگر دلالت خواهد کرد .
جت‌های جنگی از سوی شرکت هوایی بوئینگ تولید خواهند شد و این توافق با ایجاد 50 هزار شغل ، سالانه 3.5 میلیارد دلار به اقتصاد آمریکا سودرسانی خواهد کرد .
در بخش دیگری از آیات ، فسادگری انسان را در زمین و نیز همهٔ اعمال او را ، به خود او استناد داده است .
نفت یا نپتا ، که در شاهنامه از آن تحت عنوان قاروره یاد شده است ، تا مدت‌ها جزو اسرار نظامی بود .
گذشت در مسائل خانوادگی باعث صفا می‌شود و با گذشت است که فامیل انسجام پیدا می‌کند .
احساس می‌کنند که کار شان را کرده‌اند و آردهای شان را الک کرده‌اند و الک‌های شان را هم آویزان .
نقال‌ها در قهوه‌خانه‌ها فقط از شاهنامه صحبت می‌کردند ولی درویشان پرده‌های مذهبی را نقالی می‌کردند .
یک ماه بعد از اجرای طرح کنترل ترافیکی ، یعنی 26 خرداد تا 25 تیر ، 79 نفر در اثر تصادف موتورسیکلت ، 104 نفر در اثر تصادف ماشین ، 8 نفر در اثر تصادف اتوبوس و 1 نفر در اثر تصادف دوچرخه در بیمارستان نکویی بستری شده‌اند .
پالایشگاه‌های زمینی معمولاً مواد را بر اساس جرم شان جداسازی می‌کنند .
همه را تراشانده‌ام .
انسان در سراسر طول عمر ، کم و بیش ، از دیگران تقلید می‌کند .
محققان دانشگاه سالفورد ، با زنانی که دو الی سه هفته ، سه تا شش و یا هفت ماه قبل زایمان کرده بودند ، مصاحبه کردند .
به اقتضای روحیهٔ مذهبی مادر مرحوم م به مکتب‌خانه گذارده شدم .
من تعریفی از تئاتر تجربی نمی‌کنم چون این تعریف‌ها برای ویترین مطبوعات است .
منابع بیمارستانی شمار شهدای " بنغازی " را 250 تن برشمردند .
از پنج سال پیش سفارش خرید تجهیزات آزمایشگاهی داده شده است که با حمایت وزارت علوم این تجهیزات به زودی تحویل داده می‌شود .
کسی چه می‌داند گل‌ها در کدام فصل می‌شکفند ؟
حاجی‌فیروزها که همیشه به جای خنداندن ، م را گریانده‌اند .
چای که آماده می‌شد ، بچه‌ها زغال‌های تهیهٔ چای را در کتری لعابی می‌ریختند و اتو زغالی مخصوص درست می‌کردند و با همان ، لباس‌های شان را اتو می‌زدند .
در خصوص همان اعضا این را باید ملتفت باشیم که اگر آن قدر اجازه بدهیم آن وقت خیلی مسامحه خواهد شد .
به زودی بر گرد صحنه خواهم چرخید .
تا پایان سال جاری 5 اثر دیگر نیز در مرحلهٔ پایانی ساخت قرار خواهند گرفت و به مرور برای آنها نیز در مناطق مختلف تهران جانمایی خواهد شد .
دارالفنون هم کلاس‌های شبانه باز کرده بود که پنهان از پدر اسم نوشتم و با درآمد یک سال کار مرتب ، الباقی دبیرستان را تمام کردم .
نظام چقدر به مردم ارفاق بکند ؟
کودکان از سن بسیار پایین می‌دانند به چه کسی اعتماد کنند .
چگونه ترمز بگیریم ؟
پزشکان پنجره‌های خود را به روی دنیای دیجیتال گشوده‌اند .
من همیشه در خلأ تئوریک آموزش‌های هنری حرف داشته‌ام .
از بچگی در یک تولیدی پادویی می‌کرد تا به اینجا رسید .
چه کسی ورزشگاه آزادی را چشم زد ؟
زمانی که از ولی فقیه زاویه می‌گیریم و به نظرات و خواست‌های خود اولویت می‌دهیم سکته و مکث در کشور به وجود می‌آید .
در مغرب آسیا حکومت سامی جانشین قدرت ایران و روم شد و آسیا از سلطهٔ اروپایی که هزار سال در آنجا استقرار داشته بود رهایی یافت .
تابستان تمام شد .
دیگر نه حرف‌های ش را متوجه می‌شدم و نه موقعیت خود م را می‌دانستم .
هر گاه دول خارجه بر دولت اسلام حمله بیاورند دفاع بر ما لازم خواهد بود .
وقتی چلچله‌ها برای ت آواز می‌خوانند فرصتی به کلاغ نده تا برای ت قارقار بکند .
ناپلئون وی را برای بررسی استحکامات یافا ، اورشلیم و عکا به آن نواحی اعزام داشته بود .
ما شاید به اجبار به شرایط زندگی جدید تن داده باشیم اما این زندگی روابط انسانی و اجتماعی ما را مخدوش کرده است .
امشب از خدا او را تمنا خواهیم کرد .
آنها وقتی برای کمک رسیدند مجید ، دیگر رمقی برای ماندن نداشت .
آیا امیرالمؤمنین علیه‌السلام به حدیث غدیر احتجاج کرده است ؟
من به دخترها اعتماد ندارم .
اینک من بلایی را که از آن نتوانند رست بر ایشان خواهم آورد و نزد من استغاثه خواهند کرد اما ایشان را اجابت نخواهم نمود .
دختر پادشاه چنان شده بود که همیشه تنها توی باغ گردش می‌کرد و با کسی حرف نمی‌زد .
کاش در این مکان متعلق به همهٔ پیروان امام راحل از خداوند بازگشت به عقلانیت را استدعا کرده باشند .
شیخ در کاشان ، چهار سال توقف کرده است .
مدرسه خواب‌های م را قیچی کرده بود ؛ نماز م را شکسته بود .
چرا پیامبر با ابوسفیان‌ها مهربانی کرد ؟
وقتی می‌خواهی از صخره بالا بکشی باید تا آن قدم آخر را هم محاسبه کرده باشی .
مراد همهٔ کسانی است که بت یا آتش و مانند اینها را پرستیده‌اند و کتاب الهی هم نداشته‌اند .
او شعر ش را می‌پالود تا چنان صریح و روشن سخن بگوید که مردمی که دوست شان می‌داشت ، خلق ترک و خلق تمامی جهان ، آن را بشنوند .
آیا روش‌هایی به منظور ارزیابی و پایش اثربخشی عملیات موجود تکوین داده شده و اجرا گشته‌اند ؟
سه هزار نفر در فعالیت‌های نجومی شرکت دارند .
بی‌قراری بکن !
من و برادر بزرگ‌ترم نمی‌توانستیم برف‌های پشت بام را پارو کنیم .
پیش از نوشتن ، ایده‌ تان را در اختیار کسی قرار ندهید .
از بزرگ‌ترین امتیازات اسلام این است که بگوییم : دین ، فطرت است .
من آنقدر این صدا را شفاف و واضح می‌شنیدم که چند بار به گمان اینکه مردم به من فحش می‌دهند با همسایه‌های م مرافعه کردم .
دیوان شعر ش را ورق زده بر آن تفاخر کرده بودم .
ریزسنج دستگاهی است که با آن می‌توان با دقت 0/01 میلی‌متر اندازه‌گیری کرد .
اکیپ نوروزی در ایام نوروز در تمام محورهای استان البرز گشت‌زنی خواهند کرد .
پشت دیوار مخروبه‌ای پناه گرفته‌ام .
تالار آیینه که کف آن با کاشی‌های زیبا طراحی شده و دست‌ساز مفروش شده است در زمان ناصرالدین شاه به اتاق موزه معروف بوده است .
آکوریوم‌دارانی که علاقه‌مند به ماکروها هستند آنها را با علف‌های دریایی ترکیب می‌کنند یا از فضای زندگی ماکروها مدل‌برداری می‌کنند .
نسیم صبحگاهی پیکر به خون خفتهٔ سرکردهٔ دلیر بختیاری را نوازش می‌داد .
اصلاً این طور نیست که من از این جرم مطلع بوده اما سکوت کرده باشم .
مربیان ترسو ، کشتی ایران را زمین زدند .
آیا می‌توان معارف عقلی و شهودی را در فهم و تفسیر وحی و سنت دخالت داد ؟
زوترو یکی از افزونه‌های مرورگر فایرفاکس است که به کمک آن می‌توان به مدیریت مراجع و منابع علمی پرداخت و آنها را به سادگی نمایه کرد .
اکثر تاریخ‌نویسان و محدثان و علمای انساب اتفاق دارند بر این که موسی مبرقع از کوفه به قم هجرت کرده و در همین شهر رحلت کرده و در محلی که هم‌اکنون در خیابان آذر ( طالقانی ) به محلهٔ چهل‌اختران معروف است به خاک سپرده شده است .
دولت ترکیه قدرت خود را به ارتش دیکته کرد .
اهمیت زیاد به دعاها و مجالس یاد اباعبدالله و شهدا بدهید که راه سعادت و توشهٔ آخرت است .
وحدتی‌فرد ادامه داد : توان و ظرفیت بالای پذیرش بار و مسافر در این بخش به نحوی است که بیش از 90 درصد جابه‌جایی بار و مسافر در کشور توسط این بخش صورت می‌گیرد که بیانگر پتانسیل بالای حمل و نقل جاده‌ای می‌باشد .
جوتا آبریل ، مراسم را معرفی خواهد کرد .
با این وضعیت که همه کشور را ترک می‌گوییم و در تلاش برای زندگی بهتر به غرب پناه می‌بریم ، چه کسی این کشور ویران را آباد خواهد کرد ؟
داوود امیریان را باید جزء نویسندگان پرکار عرصهٔ دفاع مقدس به شمار آورد که شاید کمتر از سایر دوستان خود به چشم آمده باشد .
به گزارش خبرنگار مهر در کرج ، اردیبهشت ، ماه باران و طراوت ، ماه زیبایی و تپش آسمان است و به بهانهٔ آن لاله‌ها دوباره می‌آیند تا با زیبایی رنگ‌به‌رنگ شان و با قامت ظریف شان نمایی از هزاران هزار زیبایی آفریدگار خلقت را به رخ تماشاگران بکشند .
عهد دین‌یاری و مرزبانی ، میثاق نانوشته‌ای بود که همت‌هایی بکر می‌طلبید وگرنه همت و باکری نیز امروز در کوران میان‌سالی به همین روزمرگی ما دچار بودند و لابد یکی بر تار عیش چنگ می‌کشید و دیگری بر پود معیشت می‌تنید .
سبزیجاتی را انتخاب کنید که به خوبی بتوان آنها را کباب کرد مانند : فلفل ، بادمجان ، گوجه‌فرنگی .
گودرزی برای نمایندهٔ همدان کشتی می‌گیرد .
راننده به او که پسربچه‌ای بیش نبود چشم‌غره رفته بود .
وقتی سیم متصل به رسیور روشن را به فایندر وصل می‌کنید ، فایندر روشن شده و بوق ممتد خواهد زد .
در واقع باید تلاش شود قبل از برگزاری یک بازار ، مخاطب‌سازی شود تا آثار تجسمی بتواند از فروش خوبی برخوردار باشد .
ناظران خارجی تنها بر انتخابات درون شهرها نظاره داشته‌اند .
از این رو زنان و مردان معمولاً بعد از ظهر روز عرفه به اتفاق ، بر سر قبور اموات خود حاضر شده ، سنگ قبرها را می‌شویند و گلاب می‌پاشند .
متناسب با سطح مخاطبین خطابه کنید تا مطالب شما برای آنان مفید و قابل استفاده باشد .
مجلس هشتم هم همانند مجالس گذشته تجارب خاص خود را اندوخته کرد .
به دیوار برلن تکیه داده بودیم .
اولی را شیوهٔ ابتکاری تعلیم درس توسط کسانی می‌دانست که خود آن درس را نخوانده‌اند و دومی را کشف بزرگی در زمینهٔ گریز از تصحیح تکلیف می‌دانست .
به جای آن که با احساسات دردناک خود خلوت کنیم به راهنمای خود تلفن می‌کنیم .
ابواسحاق اینجو مشهورترین و واپسین فرمانروای خاندان اینجو بود که در اواخر دورهٔ ایلخانان بر فارس و اصفهان فرمان راند .
سهم مهم هنر خانم سیمین آقارضی در شناساندن این ساز فراموش نمی‌شود .
اگر عضلهٔ دیافراگم ، که حفرهٔ شکم را از قفسهٔ سینه جدا می‌کند ، به صورت مکرر انقباض پیدا کند و گرفتگی عضلهٔ حنجره نیز همزمان اتفاق بیفتد ، سکسکه خواهیم کرد .
چشمان م را باز بگذارید ، تا همه بدانند که چشمان من در آرزوی دیدن گل باغ دل م چقدر حسرت کشیدند .
احتیاط کرده‌اند و پشت سر ایشان نماز نخوانده‌اند .
سرماخوردگی عسل بهبود پیدا کرد .
کارلوس کی‌روش وقتی فهمید اوضاع تیم ملی فوتبال ایران چطور است ، حتماً چشمان ش برق زده است .
طبق قوانین فلوریدا ، یک افسر پلیس بدون این که شما را دستگیر کند ، می‌تواند شما را تحت نظر بگیرد .
در کل زندگی‌ ات یک بار اعتراف کن .
دیگر گرمای وجود ت به سردی گراییده است .
ای کاش ترانه‌ای بودم تا روی لبان ت به رقص می‌آمدم ، در یاد ت ریشه می‌کردم و در خاطرات تلخ و شیرین ت رد پایی از من بود .
می‌گوید چون در این موارد کودن ی و چیزی نمی‌فهمی اگر بگویی می‌دانم تکلف کرده‌ای یعنی چیزی عاریتی را به خود ت بسته‌ای .
شخصاً به بالای تیرهای تلفن می‌رفت و سیم‌کشی می‌کرد .
دست خدا بر سر جماعت است و شیطان با کسی همراه است که با جماعت ناسازگاری بکند .
در این بخش مایل م تقسیم‌بندی دیگری نیز دربارهٔ تجربیات نویسندگی طرح شود .
نوشتن یک رزومه ممکن است ساعت‌ها وقت شما را بگیرد ولی توجه داشته باشید مدیران و کارفرمایان کمتر از یک دقیقه برای خواندن آن زمان می‌گذارند .
اگر یک انسان از شرایط فقیرانه ناراضی باشد ، بی‌قرار و جاه‌طلب شده و کوشش در ترقی خواهد داشت .
خانواده و پیروان خود را به نماز امر کن .
سعدی در شریعت وجدان و مروت انسانی این معنی را جایز نمی‌داند که در عالم برادری که بین انسان‌ها هست یک برادر از پرخوری آماس کند ، و برادر دیگر از گرسنگی و نزاری ، جز رمقی برای ش باقی نماند .
برای این که عکس‌های منظره‌ ات قوی‌تر باشد ، یک شخص را در آن بگنجان !
اولین بار که به آقا سلام داده بودم با لهجهٔ اردکانی و لحنی مؤدبانه جواب را شنیده بودم .
یهود ، از جمله کسانی هستند که خدا بر آنان خشم گرفته است .
متصدی حسابداری قبض مربوط به پرداخت بهاء سند مالکیت را صادر و جهت واریز در بانک به متقاضی تسلیم می‌دارد .
میز در کارهای اخیر مظفری وسیله‌ای است که گاهی فضاها را با هم مرتبط می‌کند و گاهی برعکس بین فضاها فاصله می‌اندازد .
اوباما : فشار بر چین را افزایش خواهم داد .
سختی‌ها ، زیبایی و لذت رسیدن به هدف‌ها را به ما می‌چشانند .
توئیتر دست هکرها را رو کرد .
اشک‌های از سر گلایه‌ ام را برای پاسخ ت گرو خواهم گذاشت .
عددهای داده‌شده را تفریق بکنید .
روزگار خیلی با این جور آدم‌ها بی‌رحم بود و بی‌شرافتی می‌کرد ، بی‌وجدانی می‌کرد .
خوشبختانه دکتر احمدی‌نژاد با علاقه پیگیر هستند و با برداشت صحیحی که از اهمیت رسانه دارند ، ما را خیلی دلگرم کردند .
آیا اسرائیل در انفجار کرج دست داشت ؟
ناچار هستم بسیاری از مسائل را درز بگیرم و به اصل مطلب بپردازم .
در اغلب موارد ادراک کودکان را نیز از روی پاسخ‌های آنان استنتاج می‌کنیم .
به سمت شهوت‌ها ره خواهند تافت و به طرف لذت‌های پست و زودگذر دنیوی شتاب خواهند گرفت .
هیچ انسانی برای تندرستی خود ش هم که شده ، نباید نفرت بورزد .
مردان خود شان را به شکل زنان زیور می‌کنند .
روبات‌ها برای انسان‌ها آشپزی خواهند کرد .
به شیوه و منش دستگاه‌ها و دپارتمان‌های حکومتی ، مصلحت‌اندیشی می‌کنیم .
هنگامی که دو اتم هیدروژن کنار هم قرار می‌گیرند ، هر یک از آنها تک‌الکترون خود را با هم به اشتراک می‌گذارند به این ترتیب ابر الکترونی آن‌ها همپوشانی می‌کند .
هم ایرانگردی کرده‌اید و هم حال لمس کردن این همه چک‌پول پنجاه هزار تومانی را برده‌اید .
به رویدادهای شمال خاورمیانه درست بنگریم .
لعنت بر تو ای نویسندهٔ کوردل که از روی حماقت و حسادت این نوشته را به رهبر عظیم‌الشأن و گرامی ایران مرقوم کردی .
مردم م را نکوهش کرده و پس خواهند زد .
مرحوم فکوری بود ، مرحوم فلاحی بود - اینهایی که یاد م است - دو سه نفر دیگر هم بودند .
در مصر هم ، بر خلاف کمبوجیه مدت زیادی نماند .
هزار قطعه عکس بی‌ربط را از فروشگاه دزدیدم .
به جای پیشرفت و ترقی روز به روز پس رفتیم .
در قدیم این هدایا را که عبارت بود از شیرینی ، میوه و یک قواره پیراهنی با کفش روی سینی‌های بزرگ و چوبی به نام طبق می‌گذاشتند و چند مرد در حالی که طبق‌ها را روی سر حمل می‌کردند با ساز و دهل آنها را به خانهٔ عروس می‌بردند .
اولویت با واحدهایی است که از قبل سالن را جهت اجرای برنامهٔ خود رزرو کرده باشند .
حضرت رسول ( ص ) آن را در پاسخ حاجات درخواست‌شده از ایشان ، به حضرت امیر ( ع ) و آن حضرت به امام حسن ( ع ) تا امام زمان ( ع ) حواله داده‌اند .
نام امام دوازدهم آشنایی‌زدایی شد .
کادر فنی مورد حمایت ما است و فتح‌الله‌زاده بارها به این مسأله اشاره کرده است .
در حال حاضر به بازار عراق دل خوش کرده‌ایم به طوری که کشور عراق در این زمینه استانداردسازی می‌کند .
ضرباتی که به خانواده از سوی دشمن زده می‌شود موجب می‌شود تا انسان به شکل خانواده ( و نه آدم تنها ) هبوط بکند .
فردوسی‌پور هم به استقلال کنایه زد !
انقلاب را معادل استبداد و خشونت نمایانده‌اند .
آشوبگران در انگلیس بلوا می‌کنند .
نمی‌دانم من با رفتار م تاکنون چند نفر را این گونه آزار داده‌ام .
فنرها ، مفتول‌ها و کیسه‌های فنری که شل شده ، شکسته شده و یا از جا یشان دررفته باشند ، مشمول گارانتی هستند .
آمانو به گزارش خودساختهٔ آمریکا استناد کرده است .
کسی که با نعمت خدا گناه می‌کند ، کفران نعمت و ناسپاسی می‌کند .
با استفاده از نوعی بیل به نام « آبچین » گندم‌ها را بالا و پایین می‌ریختند تا ذره‌های کاه از گندم جدا شود و سپس دوباره گندم‌ها را غربال می‌کردند .
در کت و دامن کتان تابستانی چقدر جوان و زیبا شده بود .
رئیس سابق موساد به خاطر ایران تنبیه شد .
هر چقدر دل تان می‌خواهد پرگویی بکنید .
هرگز فکر نمی‌کردم منافقین تا این حد خرابکاری کرده باشند .
افرادی که مردم از رفتار آنان تقدیر کرده باشند مورد تشویق قرار می‌گیرند .
ژاپن واردات نفت از ایران را کاهش خواهد داد .
یک روز دختری پدیدار شد ، هر سهٔ ما را به جان هم انداخت و رفت !
من می‌خواهم کمی محکم‌کاری بکنم .
مشکل مان این است که نمی‌توانیم توپ‌های مان را گل کنیم .
اینجانب امروز مسئولین نیروهای انتظامی را احضار کرده بودم .
امشب ای دل کوچ کن ، قشلاق کن به کنج دشت کودکی .
پاچهٔ شلوار را تا بزنید .
چنانچه فرزندان در ایران متولد نشده باشند ، یا نتوانند ثابت کنند که در ایران متولد شده‌اند ، هرگز نمی‌توانند تابعیت ایران را حصول کنند .
در صورتی که همسر تان با صدای بلند خروپف کند ، می‌تواند باعث بی‌خوابی شما ، افزایش فشارخون و افزایش احتمال سکتهٔ قلبی در شما شود .
خبرهای بد اقتصادی می‌تواند شور و نشاط آنها را به یأس و ناامیدی و خندهٔ آنها را به گریه تبدیل سازد .
کانادا اولین پایگاه فضایی خود را طرح‌ریزی می‌کند .
پیرمرد نگاه خشمگین و خسته‌ اش را با اخم نثار مرد جوانی کرد که با عجله از کنار ش گذشته بود و به کیسه‌ اش تنه زده بود .
حکم مأموریتی که برای من در مشهد تایپ کرده بودند با دو رنگ تایپ شده بود .
سانسور به فیلم ما لطمه زد .
همان کسی که در آغاز آسمان و زمین را آفرید ، می‌تواند مثل آن را نیز خلقت کند ؛ زیرا اگر کسی قدرت آفرینش چیزی را داشته باشد ، بر آفرینش مثل آن نیز توانایی دارد .
از طریق صرافی‌های مجاز پول خود را حواله کنید .
امیر حبیب‌الله چپلی‌های ش را در گوشه‌ای گذاشته و یک کمپل درشت عسکری به رنگ رشقهٔ تیره را به دور خود پیچانیده است .
شما چرا همیشه سعی می‌کنید فرافکنی بکنید ؟
این نمایشگاه که به همت موسسهٔ خیریهٔ " کیانا " ترتیب داده شده تا 30 آذرماه جاری از هشت صبح تا 18 عصر در سالن نمایشگاه فرهنگسرای امام خمینی ( ره ) کرج پذیرای عموم علاقمندان است .
به جای اسلام سیاسی یا اسلام تشیع یا اسلام وحدت‌آفرین ، اسلام ناب را مفهوم‌سازی کردند .
مطمئن هستم که این حملهٔ نظامی ، تمامی مردم منطقهٔ خاورمیانه و افریقا را علیه امریکا و متحدان ش بسیج خواهد کرد .
شخص برنده پس از داک از تک‌تک افراد بازی ، سواری می‌گرفت .
راه بسیار تاریک بود طوری که احساس می‌کنم اگر راهنمای واردی مثل آقای محمدی همراه مان نبود ، راه را گم می‌کردیم .
ما دمکراسی را تنها در چارچوب آن مفاهیم دینی ، عقلی و اخلاقی می‌پذیریم .
شب‌های زمستان که فرامی‌رسید ، سرمای هوا را به گرمای شعر شاملو چاره می‌کردیم .
شایان ذکر است که این نسخه از نرم‌افزار تنها با استفاده از قفل سخت‌افزاری کار خواهد کرد .
من نتوانم به سوی آنان بروم و تو را نزد آنان معذور بدارم .
فقط یاد تان باشد من که دیگر بی‌نظمی نمی‌کنم و هر کس بی‌نظمی کرد ویرایش داستان در آخر می‌افتد گردن ش !
در بخش گمرکی شعبهٔ یزد شرکت انبارهای عمومی و خدمات گمرکی ایران پذیرش شده است .
شما نیروی انسانی توانمند را از بازار رقابتی عرضهٔ نیروی انسانی گزینش می‌کنید .
گاو موهای م را لیسید .
بعد هم بهانهٔ دیگری علم کرده‌اند که توی یکی از کارتن‌ها ، به عوض سی و شش بسته پارس‌شوینده ، سی و پنج بسته بوده است .
پارچه‌های نخی به راحتی قابل رنگ کردن هستند ، به سادگی می‌توان روی آنها قلاب‌دوزی کرد .
اول متوجه نشد که کجا ست اما کمی بعد فهمید که در خانه است و این صدای سگ ش پپر است که پشت در پارس می‌کند تا کسی در را به رو یش باز کند .
من به خود م نمرهٔ 17 می‌دهم و فکر نمی‌کنم با این نمره به خود م ارفاق کرده باشم .
اما رد نگاه ش هم مشخص نبود .
آنان به سیرهٔ آن حضرت تأسی می‌کنند .
فشار خون تان را کنترل کنید تا کلیه‌های تان از کار نیفتد .
هر که به طغیانگر کافر شود ، و به خدا ایمان آورد ، به دست‌آویزی محکم چنگ زده است .
من به عنوان رئیس کمیتهٔ داوران نمی‌توانم بروم و به جای داوران سوت بزنم .
او خواهد آمد و با آمدن ش همهٔ آرزوهای برین م تحقق خواهند پذیرفت .
هنگام بحران و کمی محصول ، سن ازدواج در طبقات فقیر از دو حال خارج نبود ، یا دخترها خیلی زود شوهر می‌کردند و یا اصلاً شوهر نمی‌کردند .
ما مرگ در کوه را بزرگ و متعالی می‌دانیم آن را شهادت معنی کرده‌ایم و گویی تنها خالصان و پاکان استحقاق آن را دارند !
پیامبر گرامی اسلام ( ص ) نمازهای پنج‌گانه را در پنج نوبت مجزا اقامه می‌کرد .
در این دیدار وزرای خارجهٔ دو کشور آخرین تحولات عراق ، خاورمیانه ، برنامهٔ صلح‌آمیز اتمی جمهوری اسلامی ایران و دیگر مسائل مورد اهتمام را مورد بحث و تبادل قرار داده و مواضع اصولی دو کشور را تبیین ساختند .
من تمام نقاشی‌های م را در کنج گنجهٔ خانهٔ مادربزرگ قایم خواهم کرد .
هفتمین روز تنهایی‌ مان را عزا خواهیم گرفت .
بانک تجارت نیز دومین بانک اصل چهل و چهاری است که دولت 678 میلیون و 429 هزار و 950 سهم آن را برای فروش بلوکی از طریق بورس آگهی کرده است .
می‌گویند : « صدای مردم صدای خدا ست » .
بخش اول این کنسرت به بداهه‌نوازی تار محمدرضا لطفی اختصاص داشت .
می‌آیند اینجا که همه با هم بخندیم .
من سعی کردم به اکثر بازیکنان بازی بدهم .
نویسندگان ، باید داستان‌هایی مطابق با فرهنگ جامعه بنگارند .
کمیتهٔ داوری جایزهٔ صلح نوبل را احزابی برمی‌گمارند که در پارلمان نروژ حضور دارند .
همه یک‌دل و یک‌زبان به قلب سپاه مقدونی تاختند و حلقهٔ محاصره را شکستند .
بیایید ببینیم آنانی را که همیشه برای شان از بدی تفنگ‌سالار و جنگ‌سالار افسانه سروده شده ، جنگ‌سالاری را بالای سر شان فرمانده ببینند ، آیا فرمان‌برداری خواهند کرد ؟
فکر نمی‌کنم پاهای شما تاول زده باشد .
به اسم دین مردم‌آزاری کردیم .
اما پارسا باز هم بهانه‌گیری می‌کرد .
در دیدار روز پنج‌شنبهٔ ولادمیر پوتین نخست‌وزیر روسیه با رجب طیب اردوغان نخست‌وزیر ترکیه در آنکارا طرفین در مورد چگونگی همکاری در طرح نابوکو و تأسیس نیروگاه هسته‌ای ترکیه چانه‌زنی خواهند کرد .
با پدر ت اتمام حجت کن !
امام سجاد ( ع ) دیانت ، سیاست و عرفان را با هم ترکیب کرد .
کاغذها را با پوست گردو و چایی رنگ می‌کنم .
دو تیم سنگ آهن بافق یزد و شهرداری زرند کرمان که مرتباً در رقابت‌های دور رفت جای خود را به عنوان تیم‌های ردهٔ سوم تا ششم جابجا کرده‌اند در شرایطی به مصاف هم می‌روند که برندهٔ این بازی می‌تواند جایگاه خود را در رده‌بندی لیگ تثبیت کند .
وقتی من این حرف‌ها را زدم ، آن تلنگر زده شد .
دو لوح سنگی دیگر همانند لوح‌های نخست برای خود بتراش و بر فراز کوه به حضور من بیا !
یزغل و شموئیل و آبراهام هر روز با هم دعوا می‌کردند .
آقای صالح گفت که در صورت کناره‌گیری‌ اش از قدرت ، حکومت یمن را به ارتش خواهد سپرد .
در مورد اینکه می‌گویی بنده زورگویی کردم سخت در اشتباه ید .
اهدافتان را یادداشت کنید !
من فقط برای فرار چاقو زدم .
قوی‌ترین مردان استان قزوین در شهرستان البرز با یکدیگر زورآزمایی کردند .
سرمایهٔ عمر ت را اتلاف کردی .
من در ظرف ده سال بیشتر اوقات خود را در این شهر به سر برده‌ام .
در غیاب نهاد مدنی که مردم در آن متشکل و هویت‌یافته شوند چیزی به عنوان مردم وجود ندارد مگر افراد منفرد که حداکثر نق خواهند زد .
همهٔ ما باید با 258000 نفر مصاحبت می‌کردیم .
اینجا نوجوانان صدارت می‌کنند و پیران اشارت .
بعضی وقت‌ها به من می‌گفت که پاهای ش را مشت و مال بدهم .
نیروهای غارتگر ، ویرانگر ، خرافی و واپسگرا لگد بر تمدن بشری زده‌اند ، دانش و دانشوری را برانداخته‌اند .
این روایت با روایات طائفهٔ دوم معارضه خواهد کرد .
کمیتهٔ انضباطی فدراسیون را قبول داریم اما اعتراض ، حق بازیکن و باشگاه است .
حدود 80 درصد زنان کتک‌خورده نیز خانه‌دار بوده‌اند .
چوپانان و مجوسیانی از راه بسیار دور بر اساس پیش‌بینی‌هایی که از سال‌های پیشین شده بود درخشش آن اختر تابناک را پی گرفته بودند .
تا سال 2014 میلادی ، سالانه بیش از سه میلیارد و 300 میلیون نفر با هواپیما مسافرت خواهند کرد .
یوسفیان گفت : امیرمنصور هر بانکی می‌رفت می‌توانست اختلاس کند .
با نتایج به دست آمده غبار میان‌ستاره‌ای از کوزارها نیز به بیرون فوران می‌کند و این ذرات غبارگونه می‌توانند به مولکول‌های پیچیده‌تر و حتی حیاتی تغییر فرم بدهند .
چون اشکانیان از نژاد یونانی بودند پس هنر این دوره از هنر یونانی اثر گرفته است .
مجتبی ترشیز نتوانست موقعیتی را که روی ارسال ابراهیم‌زاده به دست آورده بود تبدیل به گل کند و این توپ توسط وی به بیرون زده شد .
کم‌کم کلید زبان را در دست گرفتم و آن را با اشتیاق به کار انداختم .
نمایندگان مجلس در جلسهٔ امروز با سرعتی بی‌سابقه بندهای لایحهٔ بودجه را بررسی و تصویب می‌کردند .
دنیزلی کسی است که هر تیم وارد آتش می‌شود او را برای نجات صدا می‌زند .
من بسیار نگران بودم و مرتب انگشتان م را می‌گزیدم و خودخوری می‌کردم .
معلمی موفق است که وقتی سؤالی را در صنف مطرح می‌کند بیشتر از نصف شاگردان ، دست بالا کنند و در حل یا پاسخ سؤال یکی بر دیگری سبقت بجویند .
مؤلف به منظور تسهیل « خوانش » اسامی ، آنها را با حروف الفبای لاتین آوانویسی کرده است .
بار آخر برای پس دادن جنس ، خیلی زجر م دادند .
برای آگاه ساختن کویینزلندی‌های با سوابق متنوع فرهنگی و لسانی از برنامه‌ها و خدمات ، جمع‌آوری معلومات را بهبود خواهیم داد .
گریه را می‌توان مغازله کرد .
اشکانیان بیگانگان را از ایران بیرون راندند .
برخی دیگر چون جعفر بن محمد ، قضاوت مثبتی دربارهٔ آنان صورت نگرفته بلکه دربارهٔ وی حتی این احتمال رفته است که از رجال عامه باشد .
گاهی حدس و شهودها یا حتی توهم‌های ما بر روابط و گفتگوهای عاطفی سایه می‌اندازند .
با سجادی در صورت تطبیق با معیارها همکاری می‌کنم .
انونیموس همچنین اسرائیل را تهدید کرده بود که تمام سایت‌های این رژیم را با هدف برگرداندن صلح به جهان ، هک خواهد کرد .
خداوند می‌دانست بسیاری با عبادت خود به آنچه او برای آنها در نظر گرفته است خواهند رسید و عده‌ای نیز کفران خواهند کرد .
شما که به کوتاهی آسمان دل م می‌خندید و برای بیشتر شدن نوشته‌های م بی‌تابی می‌کنید !
لحظات بسیار خوش را با دیدن این مجموعه سپری خواهید کرد .
به گفتهٔ تنها بازرس انجمن یعنی ساشا بنده مستر اسپمر لقب گرفتم .
یکی از دو دست‌نویس موجود این کتاب در شوال 447 هجری قمری ( ژانویه 1056 میلادی ) به خط اسدی طوسی ، شاعر و فرهنگ‌نویس شهیر ایرانی کتابت شده است .
بعد از خرید چگونه سفارش خود را پیگیری یا رهگیری کنم ؟
برای جلوگیری از ورود گرد و خاک به موتورهای هواپیما اطراف باند فرودگاه را چمن‌کاری می‌کنند .
ابلیس در برابر آدم به خاطر اصل و اساس خویش تعصب ورزید .
گفته شده است که در مدرنیته ، جای انسان و خدا ، عوض شده است ، ذهن انسان ، تمایلات انسان و منافع او ، اصالت یافته و هر آنچه او را محدود کند ( اعم از اخلاق ، حقیقت و تکلیف ) در مرتبهٔ دوم قرار می‌گیرد و اومانیزم ، فردگرایی ، آزادی ، دموکراسی ، لیبرالیزم و سکولاریزم ، همه بر همین اساس ، پای گرفته‌اند .
تا نظر کارشناسان را دربارهٔ کار آخر تان نشنیده‌اید کار جدیدی را شروع نکنید .
نمی‌دانم چرا آشتیانی به این صورت به من بی‌مهری می‌کرد .
کربلای معلا مقدس است و هیچ کس نمی‌تواند از روی کینه برای جسارت به این شهر مقدس دسیسه‌چینی کند .
از امامان جمعه تقاضا کرده‌ایم که به صحنه بیایند .
بالاخره آقایان جمهوری اسلامی سایت م را هم فیلترگذاری کرده‌اند .
اگر نیت یک ساله دارید برنج بکارید اگه نیت ده ساله دارید درخت غرس کنید ، اگه نیت صد ساله دارید آدم تربیت کنید ، سینماتوگراف آدم تربیت می‌کند .
در هفت مورد باید به جای وضو یا غسل تیمم کرد .
امکان ندارد خوب‌ها خوبی‌های شان را بی‌غرض نثار کرده باشند .
طبس سرزمینی است که خداوند عنایت خاصی به آن کرد و آمریکایی‌ها با سرافکندگی ایران را ترک کردند .
ناسا با دانش ایرانی در ماه ساختمان‌سازی خواهد کرد .
با قاطعیت از بخش خصوصی حمایت خواهم کرد .
هزاران نفر مبتلا به بیماری لاعلاج پارکینسون از لرزش ، عدم انعطاف و سختی حرکات بدن ناشی از این بیماری علاج پیدا کرده‌اند .
او در شعر مفصلی از یزید بن مهلب ستایش کرده و او را در جنگ با بنی‌امیه تحریض کرده است .
یک سال بعد جان از این شرکت بیرون آمده و به هوستون تگزاس رفت و شرکت خود ش را بنیان گذاشت .
شاید کلید داخل ماشین جا مانده باشد .
کیستونف بار دیگر شانه بالا انداخت و به سمت افسری چرخید که دندان ش آبسه کرده بود .
چگونه می‌توان شغلی در منزل داشت .
محتوای کتاب‌های درسی تغییر می‌کند .
کنار ریشهٔ درختی در خاک ، آرام و بی‌درد ، خستگی سفر را درخواهیم کرد .
سال‌ها فقط برای دیدن او پرپر زده بودم .
امید در ما جرقه خواهد زد .
پس از پایان دههٔ نخست قرن بیست و یکم در کلیهٔ متدهای آکادمیک در زمینه‌های گوناگون هنر ، تغییرات اساسی صورت پذیرفته است .
ناتو پایان مأموریت هوایی در لیبی را تصویب می‌کند .
بر اساس گزارش اپل ، حداقل 55 شرکت از میان 102 شرکت تولیدکنندهٔ محصولات اپل از قوانین این شرکت مبنی بر عدم کار در هفته بیش از 60 ساعت تخطی کرده‌اند .
وقتی تمام پیش‌فرض‌های خود را کنار می‌زنیم و خود را ساکنان تصادفی و منفرد این دنیا می‌بینیم یکی از صورت‌های ممکن برای زندگی را در نظر آورده‌ایم .
حجامت کنید تا سلامت عقل و صحت جسم یابید .
تصمیم اصلی سیاست خارجی آمریکا در قبال ایران پس از انتخابات ریاست جمهوری ایران گرفته می‌شود و اوباما فعلاً وقت‌کشی خواهد کرد .
آیا فتنهٔ بزرگ شام آغاز شده است ؟
ریاست جمهوری ، مسئلهٔ بازسازی اقتصاد کشور را بر ایدئولوژی انقلابی رجحان خواهد داد .
هرگز به آرایشگاه نمی‌رفت ، زیرا بیم آن داشت که آرایشگر گلوی او را با تیغ ریش‌تراشی ببرد .
همانا خداوند هرگاه چیزی را مشیت کند آن را اراده می‌فرماید و هرگاه اراده فرماید مقدر ش می‌کند و هرگاه مقدر ش کند قضای او بد ان تعلق می‌گیرد و هرگاه قضای او بد ان تعلق گرفت اجرا یش می‌کند .
مرحوم حاج شیخ عباس قمی گاه آثاری را که مورد پسند ش بود تلخیص می‌کرد تا در اختیار خوانندگان بیشتری قرار گیرد .
این در حالی است که به محض ورود بان‌کی‌مون به نوار غزه ، مردم این منطقه از جمله زنان و کودکان با سر دادن شعارهایی خواستار تحرک جدی سازمان ملل متحد برای پایان دادن به محاصرهٔ ظالمانه این منطقه شدند .
به او اعتماد کنید .
این دیگر به عهدهٔ خود آدم است که از خود ش بپرسد : آیا واکنش من شخصی است یا همین طوری و دسته‌جمعی ؟
یک سال به دیدار ت نزدیک گشتیم .
هالیوود طرز فکر عمومی را با توجه به منافع خود ش نظام می‌دهد و تصویری غیرواقعی از کشورهای دیگر به خورد شهروندان آمریکایی می‌دهد .
اشتغال ایجادی در گلستان از میانگین کشور فزونی گرفته است .
شاگردان ما بعضی از علوم صحیحهٔ ما را تعلم می‌کنند .
قطبی استعفا داده است ؟
یکدیگر را به اندازهٔ توان نصیحت کنید و حق را به پا دارید .
ابوالحسن بنی‌صدر طی مطلبی در سایت شخصی خود نوشت : مردم ایران ؛ زندگی شما سراسر در بیگانگی است ، انتخابات فرصتی است که عصیان بکنید .
بحث را به 4 عنوان تقسیم‌بندی خواهم کرد .
عده‌ای شربت شهادت نوشیدند و عده‌ای دیگر در انتظار شهادت ، فداکاری و جانبازی می‌کنند .
نرگس محمدی ( ستایش ) از مطبوعات گلایه کرد .
در برابر کافر نباید هیچ گونه تواضع کرد .
او بیشتر عمر ش را در هوا می‌گذراند و دربارهٔ فلسفهٔ بی‌مسئولیتی کنفرانس می‌دهد .
مبارزه‌طلبی پرخاشگرانه ممکن است با وابستگی ، عصبانیت ، ناراحتی و افسردگی پیوند خورده باشد .
شما هم هرگز خدای م را پرستش نخواهید کرد .
دانشمندان در ابتدا با دو نوع از سلول‌های بنیادی که از حیوانات و انسان‌ها به دست آمده بودند ، شامل سلول‌های بنیادی جنینی و سلول‌های بنیادی بالغین کار می‌کردند .
آنها کدورت ایجادشده را با گفت و گو برطرف کرده بودند .
خدا در برابر غفلت‌ها آشکارا جلوه کرده است .
مثلاً در شهر هرمزد اردشیر واقع در خوزستان یک اسقف ، آتشکده‌ای را که در نزدیکی کلیسای عیسویان بود ، ویران کرد و بعد از دستگیری ، شاه شخصاً از او استنطاق کرد .
به هر کدام از بازیکنان پس از مسابقه یک میلیون تومان پاداش پرداخت خواهیم کرد .
معتادان با ورود به این اردوگاه‌ها توانایی‌های خود را از لحاظ جسمی و روحی بازپروری می‌کنند .
هر ملک مزروعی که دارندهٔ آن در مدت مقرر به تکالیف مذکور در مادهٔ اول عمل ننمود به وسیلهٔ مقومی که از طرف رییس محکمه و مدعی‌العموم معین می‌شود تقویم خواهد شد .
انشا در اصطلاح نوشته‌ای است که نویسنده آن را از ذهنیات خود و گنجینهٔ واژگان ذهن خویش انتخاب کرده و نگارش می‌کند .
مصعب بن زبیر ، عایشه دختر طلحه را نکاح کرده بود .
اگر می‌خواهی دیگران به کاری که می‌کنی ارزش بگذارند ، اول خود ت باید برای آن ارزش قائل باشی .
مکانیسم عرضه و تقاضا ، ایجاب خواهد کرد تا بانک‌ها به تدریج نرخ سود تسهیلات خود را کاهش دهند .
دولت به بعضی کارخانه‌ها گفته که قیمت را دست نزنید اما می‌توانید کم‌فروشی کنید .
اینان هر خطری را به جان می‌خریدند و از خانمان دل می‌بریدند .
بعضی از دایناسورها مثل پرندگان که در سنگدان خود سنگریزه‌هایی ذخیره می‌کنند قلوه‌سنگ‌هایی را می‌بلعیدند و در معدهٔ خود ذخیره می‌کردند .
آزادگان نیکویی را با خرد خود می‌سنجند .
شاعران جوان اصفهانی اگر شانس بیاورند و چند سالی در ابتدای راه شاعری گذار شان به انجمن صائب بیفتد شعر شان آن‌چنان چکش خواهد خورد و آب خواهد دید که به این زودی‌ها از انتقاد و ایراد نمی‌رنجند .
جابر برخی مایعات مانند آب ، شیره و روغن را تقطیر می‌کرد .
از خوف باران نمی‌شد در اینجاها توقف و تفرج کرد .
مرغ‌ها را تکه کنید .
حکومت ظالمانهٔ شاه ، آن بت بزرگ و مستبد را سرنگون کردیم .
گل زنبقی که در آخرین شب در بازگشت از دادسرا ، از حیاط زندان چیده بودی ، امروز صبح پژمرد .
بگویید چند درصد دانشجویان و دانش‌پژوهان این کشور را به قدر کافی با فردوسی پیوند و الفت داده‌اید ؟
فردا پشت زندان‌های زشت دیار ما ، قلب‌های مهربانی خواهند تپید .
در راه به قرضی که داشتم و موعد پرداخت ش سر رسیده بود فکر می‌کردم که چگونه آن را پرداخت کنم .
خیلی زود برای حضور در مسابقات جهانی سال آینده استارت خواهم زد .
بگذارید زورگویان عربده بزنند .
در امور تشریعی هم که در خصوص انسان‌ها توسط حق متعال مشیت شده است عدل تشریعی جاری است .
ما مردم ایران ، این فرصت را پیدا کردیم و خدای متعال این نعمت بزرگ را به ما داد که زندگی خویش را تحول بدهیم .
قطعاً دولت مزور انگلیس دیگر چون گذشته نمی‌تواند علیه سایر ملل و کشورها ، یاوه‌گویی کرده و دم از حقوق بشر و . . . بزند .
میرزایی گفت : از ایرانشهر به سمت شمال استان خط لوله‌ای به طول 260 کیلومتر با قطر لولهٔ 36 اینچ تا زاهدان خواهیم داشت که این خط شهر خاش را هم گازرسانی خواهد کرد .
شما به جای امر به معروف و نهی از منکر ، چاپلوسی و تملق می‌کنید .
ریشه و اساس خمس این است که باید به دست پیغمبر برسد و بعد از پیغمبر هم به دست امام برسد ؛ پیغمبر یا امام ، سادات را از این بودجه تکفل می‌کنند .
در سال‌های جنگ برنامه‌ای اجرا نشد و هر ساله هیئت دولت اقدام به بودجه‌بندی می‌کرد .
استاد فکر می‌کرد من حواس‌پرتی کردم .
علی‌رغم اعتراضات آنان ، من دستور لغو حکم را صادر کرده بودم .
یک دستگاه پورشهٔ 911 حین عبور از بلوار مارینا در سان فرانسیسکو در سیمان خیس گیر کرد .
در صورتی که رطوبت زیاد باشد کف‌ها را نیز عایق‌کاری می‌کنند .
ممکن است در تفکرات و دیدگاه‌های ما این گونه جا افتاده باشد که بسیاری از مسائل زندگی ما و موضوعات و اهدافی که برای رسیدن و دستیابی به آنها تلاش می‌کنیم ، روزی به پایان خواهد رسید .
این شاخص منعکس‌کنندهٔ نظرات کارآفرینان و تحلیلگران در سراسر جهان است که شامل نظرات افرادی در درون کشور مورد ارزیابی نیز می‌باشد .
در صندلی خود وول نخورید .
هنگامی که گرفتاری بنی‌اسرائیل طولانی شد ، چهل صباح ( فقط چهل صبح ) دست به دعا برداشتند و گریه کردند و ضجه زدند .
به زودی جاده‌سازی خواهیم کرد .
دربارهٔ سکولاریزم و ویژگی طبقهٔ متوسط جامعهٔ عراق مبالغه شد .
این به خاطر تفاوت‌های جنسیتی‌ شان است .
تضادها به زندگی معنا می‌دهند .
یک تحقیق در انگلیس نشان داده شمار شهروندان انگلیسی که به دین اسلام می‌گرایند نسبت به 10 سال گذشته چندین برابر شده است .
شعر تاریخ را بازیافت کردم .
دور شمع پیکر ت ، گردیده‌ام .
یک شرکت بیوتکنولوژیک موضوع مشوق‌ها را با تمرکز خود بر روی « تصدیق » به جای « پاداش » قالب‌بندی کرده است .
هیچ ایرانی قبول نمی‌کند که دشمن بیاید و در خانهٔ خود مان عزیزان ما را به ناجوانمردانه‌ترین شکل ترور بکند .
درون پلاستیک کوچکی 5 سی‌سی اسید استیک یا فرمیک ریخته و درب آن را با دستگاه جوش پلاستیک جوش بدهید .
یکی از وعاظ برجسته سخنرانی و مداحان اهل بیت ( ع ) مدیحه‌سرایی می‌کنند .
بروید وزارت علوم و دوباره تمدید کنید .
ایام تعطیلات نوروزی در اروپا هستم و قرار است به همراه یک نوازندهٔ ماهر ساز " هرن " سازهایی که برای ارکستر سفارش داده بودم را امتحان کنم و با خود به ایران بیاورم .
متکی مدعی است که او ربوده شده و آمریکا را متهم به دست داشتن در این آدم‌ربایی کرده است .
ما برای به دست آوردن قدرت ، جاه‌طلبی کردیم .
دزدها با صدای رعدآسای من فرار را بر قرار ترجیح داده بودند و از باغ پشتی دررفته بودند .
طرح توسعهٔ بخش کشاورزی در کشور می‌تواند فرصت‌های بسیاری را برای استان کرمانشاه و دیگر مناطق به دنبال داشته باشد .
او در نواختن پیانو برای موسیقی ایرانی ، از روش مشیر همایون بیشتر از مرتضی محجوبی اقتباس می‌کرد .
برخاستم و دست بر شقیقه فرزند م گذاردم او هم شفا پیدا کرد و از بستر بیماری برخاست .
او از نمایندگان مجلس شورای ملی تقاضا می‌کرد که در نگرش و رفتار خویش نسبت به زنان تجدیدنظر کنند .
تا دیروز در مقابل اعراب بلوف می‌زدیم و به خود می‌بالیدیم .
این چراغ در فرودگاه‌های غیرنظامی به رنگ سفید و سبز به طور متناوب 24 الی 30 مرتبه در دقیقه چشمک می‌زند .
هر کلامی که به قلب آدم الهام می‌کنید ، ذکر و تسبیح شما برای خدا ست .
مجلس هشتم ، 9 طرح و شش لایحه جمعاً پانزده طرح و لایحه را مسترد کرده است .
زمانی که « تام لینسون » 47 ساله در جریان تظاهرات اول آوریل گروه 20 در لندن به علت اصابت‌های مکرر باتوم پلیس به سر ش جان باخت ، پلیس این قضیه را حاشا کرد .
گرانول نوشیدنی گیاهی یکی از چندین کاربرد روش فرآوری ابداعی است که قابلیت این را دارد که علاوه بر چای از گیاهان دیگر نیز بتوانیم عصاره‌گیری بکنیم .
انتشار مدارک تحقیق از دانشگاه آزاد سر و صدا خواهد کرد .
نغمه‌های گوش‌آشنای اپرای غربی در کنار واژگان خوسایی ، از زبان‌های رسمی آفریقای جنوبی ، همراه با موسیقی جاز ، لباس‌های رنگارنگ و نورهای الوان ، امروز به پاس سال‌ها مبارزه و از خودگذشتگی نلسون ماندلا ، فضای سالن اپرای شهر ژوهانسبورگ را به شوق خواهد آورد .
زن جوان با همدستی یکدیگر از مسافران مترو جیب‌بری می‌کردند .
سفیر ایران هزینهٔ جراحی آمنه را پرداخت کرد .
دیر زمانی است که آسمان بخیل شده است ، نمی‌بارد ، زمین سنگدلی می‌کند و نمی‌رویاند .
تدبر مقدمهٔ تذکر است لذا بر تذکر اولویت دارد و ضرورت ش از آنجا به دست می‌آید که خداوند انسان‌ها را در 3 آیهٔ دیگر مؤاخذه کرده است .
ما ، به اشتباه کینه‌ای تاریخی از اعراب به دل گرفته‌ایم .
باز هم فیلم خواهند ساخت و مردم را فیلم خواهند کرد .
آخرین حقوق مستمری بیکاری ، در حال تمام شدن بود .
چرا هیچ کس نرفت سوئیس را استعمار بکند ؟
امروز شهرداری منطقه و دیگر ادارات شهرستان و همچنین شهروندان ضمن شرکت فعال خیابان‌ها و معابر اصلی شهر را به طور نمادین نظافت کرده‌اند .
اگر مربا بعد از مدتی شکرک زد علت آن جوشیدن بیش از اندازهٔ لزوم و کمی ترشی مربا است .
ملکه بیتریکس کابینهٔ جدید هلند را تحلیف کرد .
در صورتی که تهران با درخواست آنکارا برای کاهش بهای گاز صادراتی موافقت نکند ، ترک‌ها از ایران در دادگاه بین‌المللی ( داوری بین‌المللی ) شکایت می‌کنند .
اهل‌البیت برای همیشه در قم تجلی خواهند کرد .
این ماشین‌ها می‌توانند حدود 25 تن زباله را در خود نگه دارند و آنها را پرس کنند .
ایرانیان مقیم ترکیه ، مصر و هندوستان نیز این رسوم و آداب را معمول می‌دارند .
می‌گفت خبری نیست که عکس بگیرند .
با پی بردن به این نیازها به زندگی عاشقانهٔ خود تداوم بدهید و زندگی خود را زیباتر و لذت‌بخش‌تر کنید .
وزیر کار را استیضاح نکنید .
به گونه‌ای ناپیدا در شکم مادر ت میجنبیدی .
با اجرای طرح هدفمند کردن یارانه‌ها 15 میلیارد دلار در 11 ماه اخیر صرفه‌جویی کردیم .
رابطهٔ میان ایالات متحده و روسیه چشم خورد .
افکار مردم را به سمت تورم‌زا بودن طرح تحول اقتصادی سوق ندهید .
" یکی از نقاط قوت جان ( مک‌کین ) این است که متحدان و دوستان ما به وی اعتماد خواهند کرد و دشمنان نیز از وی هراس خواهند داشت . "
اگر دست از این دسیسه‌ها برنداری آن وقت ما هم اسناد جنایات تو را که تاکنون به رو یش سرپوش می‌گذاردیم برملا می‌کنیم .
یاسی و کتی و کامی سر میز آشپزخانه نشسته بودند و با سر و صدا صبحانه می‌خوردند و ریخت و پاش می‌کردند .
کسانی را که تو را برکت کنند برکت خواهم کرد .
لپهٔ پخته‌شده را دو بار چرخ کنید .
مردم از هر قشری و سطحی نگاه شان را به سوی مناطق جنگی گردانده‌اند .
سر نخ به اولین چنگک دستگاه گره داده می‌شد .
ممکن است بهداشتیار بیمارستان قبل از این که نوزاد را به خانه ببرد ، او را وزن بکند .
جنگ گلادیاتورها در تخریب چهرهٔ یکدیگر ادامه داشت که حسینی پادرمیانی کرد و مسأله قبل از این که به مسائل ریز خانوادگی و ناموسی کشیده شود ختم به خیر شد و اصلانی برای اولین بار در مدت پنج سال گذشته یک بار می‌خواست بابت این حرکت حسینی از وی تقدیر کند که با ناسزاگویی یکی از هم‌زبانان ش که برای همین منظور آمده بود لب از سخن بست .
کسی که دنیا را دوست دارد و به آن عشق می‌ورزد ، با آخرت عداوت می‌ورزد .
این فرایند را با بررسی « فروض سه‌گانه » تمشیت خواهیم کرد .
آن وقت ماژیک را با نوک پا کشیدم جلو و گذاشتم توی جیب لباس کار م .
به کمک ویژگی Restore ایمیل‌های بک‌آپ گرفته‌شده را درون همان اکانت و یا یک اکانت دیگری از جی‌میل وارد سازید .
به گفتهٔ کمیسیون اروپا این کشور از نورم‌ها و معیارهای اتحادیهٔ اروپا در مورد آزادی حرکت و سکونت اتباع تخطی ورزیده است .
هیچ کس نمی‌تواند بر روی انسان‌ها ارزش بگذارد .
خسته نباشید به خاطر این سایت مزخرف تان که همه را با آن می‌خندانید .
کارت‌ها بعد از هر دست بر زده می‌شود .
از همان روزی که نام پروین و استیل‌آذین به هم گره خورده شد انتهای قصه را پیش‌بینی کرد .
روی به دلال کرده قیمت بازپرسید .
به سازندگان دی‌وی‌دی تذکر بدهید قبل از ارسال حتماً دستگاه را تست بکنند .
در هر گامی و در هر موردی شما به طور منطقی الگوی جدید را با نتایج آزمون‌ها مطابقه خواهید کرد .
این شرایط جدید تنها وضعیتی است که صلح پایدار و دائمی را میان دولت‌ها بنیاد خواهد گذارد .
پس از این که در برابر تیم داماش خیلی خوب ظاهر نشدیم آن را ریشه‌یابی کردیم که دلیل آن تمرینات پرفشار قبل از بازی و سفر زمینی از اصفهان بود .
پای‌بست اقتصاد پوسیده است .
مرده را به اذن خدا زنده می‌کنم .
نیروهای متخصص ایرانی با دانش بومی هواپیمای جاسوسی آمریکا را کنترل کرده‌اند .
بر اساس آنچه از فتنه تلقی داشتند به تقابل با آن می‌پرداختند .
در صورتی که کودک تازه غذا خورده و معده‌ اش پر باشد ، با خوردن یک لیوان آب یا شیر و کمی تحریک به راحتی بالا خواهد آورد .
در صورتی که اولیای دم متعدد باشند و همه توافق کنند که قاتل قصاص شود ؛ یا به ازای مالی رضایت داده شود و یا بدون اخذ وجهی او را عفو کنند ، بر طبق خواست جمعی عمل می‌شود .
گناهان تان را در نظر بگیرید ، بعد این گناهان را ببرید پیش ذات پروردگار ، تقصیرهای خود تان را بگویید ، ناله کنید و تضرع بکنید .
معاون وزیر راه و شهرسازی از پروژه‌های راه‌سازی شهرستان سیرجان دیدن کرد .
چشمان سیاه پرغرور و رفتار سرد و بی‌تفاوت ش ، محبت را جواب می‌کرد .
گوشت و پیاز و سیب‌زمینی را چرخ می‌کردم .
یکی با زنی مطابق فرمان خداوند همبستر می‌شود و شهوت‌رانی می‌کند ، و پاداش الهی به او وعده داده می‌شود .
نیروهای امنیتی روسیه نیز بیش از 50 تبعهٔ تاجیک را که تحت پیگرد قانونی قرار داشتند ، در خاک این کشور بازداشت و 44 نفر آنها را به دوشنبه استرداد کرده‌اند .
سرم جنین گوساله به مدت سه هفته انبوه‌سازی شد .
رژیم اشغالگر صهیونیستی اعلام کرد : برق نوار غزه را از امروز یا فردا با هدف انزوای بیشتر فلسطینیان در نوار غزه قطع خواهد کرد .
هر کس بتواند دامنهٔ سخن را بگستراند و سپس آن را خوب جمع‌بندی کند بی‌گمان به رسایی سخن دست یافته است .
او در راه خدا با کسانی که اعراض کرده بودند و نیز کسانی که برای ش شریک و همانند قرار داده بودند ، جهاد کرد .
شما با 4 درس پیش باید 147 واحد پاس بکنید .
اکبر منصورفلاح « روز سیزده » را فیلم کرد .
یک عده از یهودی‌های تهران مرید ش شده بودند و اعتقاد داشتند که او غیب‌گویی می‌کند .
همهٔ این افراد را بر مقام‌های خود تثبیت کن .
من از برده‌داری جلوگیری خواهم کرد .
در بندر پرب سعید مردم با ارتش همکاری و معاضدت کردند .
ادبیات پلیسی ، یا ادبیات دلهره و اضطراب ، دری است گشوده روی تمام نویسندگان جهان و هر نویسنده‌ای حق دارد تا در این وادی طبع‌آزمایی بکند .
چرا صبح روز عید باید گریست ؟
آیا می‌شود به قرآن تفأل زد و از این طریق آرامش خاطر پیدا کرد ؟
داروهای بدون نسخهٔ سرماخوردگی درمان مؤثری برای سرماخوردگی نیستند ، حتی ممکن است عوارض جانبی مانند افزایش ضربان قلب و تشنج نیز در پی داشته باشند .
شما می‌توانید روی فیلمی که ضبط کرده‌اید متونی را بنویسید و تغییراتی را ایجاد کنید .
پدران کاتولیک ، گناهان انسان‌های دیگر را می‌آمرزیدند .
اگر خواب ببینید آهو شکار کرده‌اید ، علامت آن است که در دست دشمن گرفتار خواهید شد و در اهداف خود شکست خواهید خورد .
رئیس جمهوری آمریکا که هفتهٔ آینده میزبان اجلاسی با هدف تقویت توسعهٔ اقتصادی در کشورهای اسلامی است برای اجرای راهبرد خود در زمینهٔ بهبود مناسبات با جهان اسلام زمینه‌چینی خواهد کرد .
نخستین ملتی هستیم که پیامبر و آل پیامبر را با همهٔ وجود دریافتیم و عمق و حقیقت پیام پیامبر را دریافت کردیم و پای آن ایستاده ، شهید داده و مجاهدت کرده‌ایم .
نوازندگی‌ای دقیق ، مرتب ، پاکیزه و وفادار به متن و روی هم رفته ، آلبومی ارجمند برای معرفی سازی قدیمی که نسبت به سازهای دیگر ، رپرتوار اجرایی مفصلی داشته باشد ، ندارد .
دست‌های م را در هم قفل می‌کنم و زانوان م را بغل می‌زنم .
همین نگرانی و استرس باعث تحریک قلب شده و تپش قلب فرد تشدید پیدا می‌کند .
طغرل بر عبدالرشید خروج کرد و او را کشت .
گیسوی فرزندان خود را شانه کردم .
وی طوری خود را استتار می‌کند که مثل یک تکه برگ خشکیده به نظر برسد .
