ریشه‌ای عمیق برتنید و قلب ش را از صداقت آب سرشار کرد .
این پرتوها در میدان الکتریکی به سمت قطب مثبت جهت‌گیری می‌کردند .
با توجه به نقش مؤثر ارتباطات در توسعه و پیشرفت علمی ، انجمن بیوشیمی ایران از سال 1380 به راه‌اندازی پایگاه اینترنتی ( www.biochemiran.com ) همت گماشته است .
باز به پرواز خواهم اندیشید .
محمد سلیمانی خاطرات خود را ویراستاری می‌کند .
عدم فروش بنزین به هواپیماهای ایرانی مشکل یا محدودیتی نیست که فرودگاه‌های اروپایی آن را اعمال کرده باشند .
در این مراسم از فعالان عرصهٔ سلامت و خبرنگاران حوزهٔ سلامت و مدیرانی که با حوزهٔ سلامت در سال گذشته همکاری و مساعدت داشته‌اند تقدیر شد .
به فرزندان خود محبت علی ( ع ) را عرضه بدارید .
خدای ا دردمند م ، روح م از شدت درد می‌سوزد ، قلب م میجوشد ، احساس م شعله می‌کشد و بند بند وجود م از شدت درد صیحه می‌زند .
جلسهٔ محاکمهٔ حسین باستانی‌نژاد یکی از متهمان پروندهٔ حوادث اخیر که به اتهام آشوبگری دستگیر شده است به دستور قاضی صلواتی تجدید خواهد شد .
سوگند به آن کس که م را بشیر برانگیخت ، « قائم » که از فرزندان من است ، بنا به عهد و پیمانی از من ، غیبت خواهد کرد .
من بین دمکراتیزه‌سازی سیاسی و دمکراتیزه‌سازی اجتماعی مرتبط با دولت رفاه و آنچه که من آن را دمکراتیزه کردن فرهنگی می‌نامم ، فرق و تمایز خواهم گذارد .
انسان برای فرونشاندن این خواهش‌های حضوری خود چه اندیشه خواهد کرد ؟
اتفاق جالبی نیست که مردم در آسانسور گیر بیافتند .
نمی‌دانم مردم کنار جاده به ادامهٔ راه تشویق م می‌کنند یا برای از پا افتادن م هیاهو می‌کنند .
دشمنان از استقلال ایران اسلامی هراس دارند .
در غیاب نهاد مدنی که مردم در آن متشکل و هویت‌یافته شوند چیزی به عنوان مردم وجود ندارد مگر افراد منفرد که حداکثر نق خواهند زد .
در جهان امروز همه به دنبال طرح نام کشور و ارزش‌های جهان‌شمول هستند و این کار را به هر وسیله‌ای صورت می‌دهند .
دست برد قمهٔ خود را بیرون کشید .
فریاد زدند : درود بر دموکراسی و آزادی ! و بد ین ترتیب دموکراسی در دنیای غرب رواج یافت .
معلم نیست ، چی شده ؟
بیان واقعیات جنگ دغدغهٔ من در فیلمسازی است ، پس تا جایی که قادر به انجام چنین کاری باشم در این حوزه فیلم‌سازی خواهم کرد .
خداوند ا ، از آنان م قرار ده که چون ندا دردهی پاسخ تو را گوید و چون به او توجه کنی ، از جلال و عظمت تو بی‌هوش گردد و نعره بزند .
اگر فردی خارج از این جایگاه چنین سخن می‌گفت کمتر می‌رنجیدیم .
آنها چند شهید از جبهه آورده بودند و می‌خواستند فردا تشییع بکنند .
در طول این جشنواره شرکت‌کنندگان در سه منطقه روی دیواره‌هایی از جنس آهک و همچنین دیواره‌هایی از جنس بازالت سنگ‌نوردی خواهند کرد
اگر کودک شما می‌تواند قرقره کند ، یک قاشق چای‌خوری نمک را داخل یک لیوان آب گرم حل کرده و از کودک بخواهید قرقره بکند .
چه حزنی دارد صدا یش .
اگر در هنگام خواندن نماز شک کنید که در رکعت سوم هستید یا چهارم ، بنا بگذارید که رکعت سوم را خوانده‌اید .
زیبایی شهر تبریز شاعر را به شعف می‌آورد .
زیرا شما حتی فضای ایجاد پل را نیز از هم ستانده‌اید .
آیت‌الله مهدوی کنی ایجاد تشکل جدید در اصولگرایان را نهی کرد .
بیشتر اوقات تحصیل م را در اردبیل سپری کرده‌ام .
با گذر زمان و اندوختن تجربه و یاری گرفتن از ذات بی‌کران حق‌تعالی ، پایه‌های زندگی مشترک موفقی را خواهید چید .
ما برای سربلندی و عظمت و عزت اسلام و قرآن مجاهده می‌کنیم .
در آب‌های اطراف اسلکه آب‌تنی می‌کردیم .
در آن موقع که ایشان این آیه و یکی دو حدیث به این مناسبت می‌خواند ، من فکر نکردم که بروم مطالعه کنم .
در شأن شما نیست که تقلب بکنید .
در تربیت کودکان و نوجوانان نباید از کارهای کودکان و آنچه انجام می‌دهند ، عیب‌جویی کرد .
امام حسین ( علیه‌السلام ) جلوی خیمه‌ها بر شمشیر خود تکیه کرده بود .
عمری ست دل را به تمنای دوست رقصانده‌ایم .
روی آسمان لکهٔ دراز و تیره‌ای زده بود .
هنگامی که در 1950 در جوانی درگذشت تنها 17 سال کار فیلم‌سازی کرده بود .
محمدرضا شاه پهلوی امام خمینی را به پاریس تبعید کرد .
به او گفتم ، بالاخره به من بگو ببینم ، آیا خندیدن کار حرامی است یا نه ؟
اگر مدیر به پست و وظایفش و موقعیت ش به دید امانت بنگرد هرگز از بسیاری خطرات گزند نخواهد دید .
برخی خرده گرفتند که در شهری که متعلق به حوزه است صنعت جایی ندارد .
دانشمندان در آمریکا و ژاپن موش‌های مبتلا به بیماری دیابت را با تزریق ژن‌های سالم به بدن این حیوانات با موفقیت معالجه کرده‌اند .
اشغالگران در عراق میلیاردها دلار به جیب زدند .
چون بار اولم نبود از ایشان خرید می‌کردم تخفیف هم دادند .
در حال حاضر چندین روستای کشور که در مناطق دورافتاده قرار دارند با استفاده از پانل‌های خورشیدی برق‌رسانی شده است .
شاهان ساسانی غالباً میل داشتند نسبت به مردم با عدالت رفتار کنند .
آمریکا قبل از آمدن به افغانستان مراکز طالبان را از عمان هدف‌گیری می‌کرد .
از چه کارهایی افسوس خورده‌اید ؟
با این که امام چهار ماهی هم در مکه اسکان کرده بودند و در کنار خانهٔ خدا به تبلیغ پرداخته بودند با این حال تعداد کمی از افراد با ایشان همراه شدند .
برای مدت کوتاهی به برخی از نشریات فرهنگی اجازهٔ انتشار داده شد .
دشمن نیز از همین طریق وارد شده و توانسته با پیشنهاد یک عدد سایت و صد گیگ هاست رایگان ایشان را تطمیع بکند .
5 جوان که انیمیشن راهنمایی و رانندگی ناجا را به لهجهٔ تایبادی و با الفاظ رکیک دوبله کرده بودند ، شناسایی و دستگیر شدند .
اشتغال یکی دیگر از مسائل اتحادیهٔ اروپایی است که گمان می‌رفت با گسترش این اتحادیه کمی بهبود یابد ، در حالی که شمار بیکاران در کشورهای اروپایی افزایش یافته است .
در هر روز شاهد تولید 6 هزار ایده در مورد دانش روز هستیم ، که باید از طریق دانش نوین کالاهای صنعتی و تولیدی را استانداردسازی کرد .
شور و ذوقی راه افتاد و افرادی ترغیب شدند تا تجربه و تحقیق و اختراع و اکتشاف بکنند .
پس ما روضه می‌خوانیم ، شبیه می‌بینیم ، مقتل می‌شنویم ، نقل سیاوش و سهراب گوش می‌دهیم ، انگلیسی‌ها تئاتر هملت و شاه لیر می‌بینند ، روس‌ها رمان کارامازوف می‌خوانند تا جامعه بازتعریف شود تا پیوندهای یک جامعه دوباره محکم‌تر برتنیده شود .
این گونه نبود که پرچم‌دار حرکت یک جریان صنفی باشد که علیه شرایط موجود در جامعه شورش کرده باشد .
کودک با نیروی تصویرها و بازیابی و جابجایی و تغییر در آنها تخیل می‌کند .
رسانه‌های آمریکا موضوع هسته‌ای ایران را مغرضانه انعکاس می‌دهند .
من قسم خوردم که بر آدم‌ها لجام می‌زنم و افسار شان را به دست خود م می‌گیرم .
آن قدر م را زجر داده بود و شخصیت م را زیر پا گذاشته بود که حس می‌کردم مرده‌ام .
بار آخر برای پس دادن جنس ، خیلی زجر م دادند .
زمانی که به مکان رصدی رسیدیم ماه طلوع کرده بود .
بچه‌های این گروه سنی را نیز مثل سایر گروه‌های سنی می‌توان با عواقب طبیعی تأدیب کرد .
والدین به کودکان می‌آموزند که کفش‌های خود را به شکل منظم و مرتب جلوی در قرار دهند و کفش‌های میهمانان را هم جفت کنند .
دنیزلی در تمرین سرخپوشان پروین را در آغوش کشیده است .
گلولهٔ اصابت‌یافته به سینه‌ ام به سمت نخاع چرخش کرد .
او همچنین معتقد است که آن حقوق ، بر مبنای حقوق طبیعی‌ای پایه‌گذاری شده‌اند که مفاهیمی چون زندگی ، دارایی و آزادی را در بر می‌گیرند .
او را برای مراقبت به خانه آوردم و با عشق از او مراقبت و پرستاری کردم .
در روزهای حمله که یک‌مرتبه اعلام می‌کردند ، ما برنامه‌های عادی رادیو را قطع می‌کردیم ، مارش می‌زدیم .
با سرعت کم حرکت کرده و همواره خیلی آرام ترمز بگیرید .
خلع سلاح شبه‌نظامیان همزمان با توقیف اردوگاه‌های شورشیان انجام خواهد شد .
دشمن هر روز با چهره‌ای جدید علیه نظام توطئه می‌کند .
برای گسترش مسابقات قرآن با سازمان کنفرانس اسلامی رایزنی کرده‌ایم .
اگر داوران حق‌کشی نکرده بودند ما در همهٔ رده‌ها مدال طلا می‌گرفتیم .
چشم‌های ش بدون هیچ جستجویی اندام سفید کبوتر را نشانه می‌کند .
بعضی از بچه‌های کلاس تصویرسازی کم‌کاری کرده بودند ، تکالیف موضوع نیایش ناقص بود .
شما یک طرح را که متأثر از مذهب خاص است به شکل یک راه حل الهی و واقعی و غیرقابل انکار پیش پا گذاشته‌اید .
هر گاه درگیری و نبرد پیش می‌آمد ، خود را کنار می‌کشیدید و ما را تنها می‌گذاردید .
اگر نمی‌توانی اقیانوس باشی ، دریا باش ، اگر نه رودخانه باش و اگر نمی‌توانی رودخانه باشی نهری کوچک باش ، اما هیچ گاه مرداب نباش .
دولت احمدی‌نژاد چه کسانی را برای دریافت یارانهٔ نقدی دست‌چین خواهد کرد ؟
برو جای دگر افسونگری کن .
مانند کسی که تازه چیزی به یاد ش افتاده باشد رو به من کرده و گفت : این آیه که خواندی ، در کدام سوره است ؟
دیروز تعدادی کارتن حاوی قطعات الکترونیکی از گمرک ترخیص کردیم .
من آقایانی را دیده‌ام که گل‌سازی می‌کنند .
دختر هیچ خواستگاری نداشت .
اغلب به ش بد و بیراه می‌گفتند .
کارشناس مسائل حقوقی اظهار داشت : اگر دبیر کل جدید وظایف خود را انجام دهد کشورها حتی در پرداخت حق‌السهم خود تعجیل خواهند کرد .
کوه از خستگی فرسود .
اگر شما احساس نمودید که کالای مورد نظر رضایت شما را جلب نمی‌کند ما آن را پس گرفته و پول شما را مسترد می‌کنیم .
با بی‌سیم خبر صعود را به تیم پشتیبانی و B.C مخابره می‌کنیم .
همیشه در نبود افراد به یاد شان می‌افتیم .
نازل‌های تزریق به وسیلهٔ پمپ‌های تزریق مایع 30-P-409 A/B تغذیه می‌شود که آن‌ها با یک حداقل سیستم جریان مطابقت پیدا کردند .
فقط اراده و علم ازلی الهی است که در دین قانون‌گذاری می‌کند .
مربی خارجی را بر پلهٔ برقی فرودگاه پشت پا زده و به زمین کوفته‌اند .
باید فرض کنید که وی مقداری دود استنشاق کرده است .
علی ( ع ) تمایلی برای قبول خلافت نداشت و هر چه اصرار می‌کردند قبول نمی‌کرد .
تمام وحشت م از این است که خواسته یا ناخواسته ظلمی روا کرده باشم و یا در انجام ظلمی شراکت کرده باشم .
به طرق متفاوت ، چیزهایی را در عالم بالا درمی‌یابیم که روح مان را می‌پالاید و ارتقا یمان می‌دهد و از این رو تلاش عقلی برای فهم هستی ، جهدی عملی و ریاضت‌کشانه است .
قرآن سرشار از داستان‌های ایده‌آل و سرمشق می‌باشد که موضوع آنها سرگذشت ملت‌هایی است که از خدا نافرمانی کرده و آنها را نابود کرد و ملت‌هایی که اطاعت ورزیدند و آنها را نجات داد و مورد حمایت ش قرار گرفتند .
سرمربی تیم هندبال هپکو اراک گفت : فدراسیون هندبال دیدار انجام‌نشدهٔ هفتهٔ گذشتهٔ این تیم را بازی تعویقی محسوب بکند .
یا رب از ابر هدایت برسان بارانی !
موصوف از نیروهای امنیتی افغان خواست تا در قسمت تأمین امنیت آنتن‌های مخابراتی در ولسوالی پشتون زرغون ولایت هرات توجه جدی مبذول بدارند .
چون دیگر نمی‌تواند برای شما وزنه‌برداری کرده و مدال‌های رنگین طلا کسب کند پس من به شماها حق می‌دهم که ایشان را تا جایی که می‌توانید تخریب کنید .
گاهی به این می‌اندیشم که وقتی خود ما زن‌ها این همه به جسم مان بی‌حرمتی می‌کنیم و خود مان ارزشی برای ش قائل نیستیم چه انتظاری از مردها باید داشت .
روزی از این روزها پرنده‌ای تنها کنار پنجره‌ ات بال‌بال خواهد زد .
اگر می‌خواهید با من گفتگو کنید ، اصطلاحات خود را تعریف و تحدید کنید .
اگر موقع مسواک زدن ناحیه‌ای از لثه خون‌ریزی کرد ، آن ناحیه را با دقت بیشتری مسواک بزنید و از خون‌ریزی نترسید .
مانند داریوش بزرگ از تساهل و تسامح دینی حظ می‌بردم .
پایگاه استنادی علوم جهان اسلام می‌تواند دانشگاه‌ها و مؤسسات پژوهشی کشور اعم از دولتی و غیردولتی را رتبه‌بندی کند .
میگساری نکنید که اگر کردید به دوزخ می‌روید و این کار جزو معاصی است .
او یک مجرم حرفه‌ای است که پلیس احتمال می‌دهد زنان زیادی را اغفال کرده باشد .
از قرآن و حدیث عقیده‌ ات را بیاموز !
و من حتماً چهار کیلومتر از جادهٔ چالوس را در کوله‌ ام جای خواهم داد .
وقتی که پلنگ خرخر کرد فرار کردم .
به هر حال بارداری رخ داده و این به این معنا ست که تخمک‌گذاری کرده‌اید .
هیچ سند و تصدیقی ندارم .
بخشنامه کردیم دبیرستان‌ها 5شنبه‌ها را تعطیل کنند .
باصفاتر از همهٔ اینها کوه سنگی بود ؛ یک کوه بزرگ سنگی که اخیراً در نوک قلهٔ آن 7 شهید گمنام را تدفین کرده‌اند .
من برده‌داری را برانداختم .
زمان را ما خود مان برکت می‌دهیم ، یا بی‌برکت می‌کنیم .
توی خانه هم همین طور بود .
چنانچه اباحی‌گری و لذت‌پرستی و دنیاپرستی را نیز از اسلام ، عین حیوانیت و باعث دوری از خدا می‌داند .
شما شاید تلاش کنید خود تان را پشت کلمات برگزیدهٔ خود پنهان کنید ، اما به هیچ وجه نمی‌توانید قصد و نیت واقعی خود را قایم کنید !
سال اول رتبهٔ خوبی آورده بودم اما جاه‌طلبی کردم .
لوپز و رنر در انیمیشن عصر یخبندان 4 ، گویندگی می‌کنند .
شاید دیگر نتوانم دروازه‌بانی کنم .
با چه برنامه‌ای می‌شود نت‌نویسی کرد ؟
در اسلام ، حقوق را از تکلیف ، واقعیت را از ارزش ، دنیا را از آخرت ، معاد را از معاش ، اخلاق را از اقتصاد ، تقوی را از سیاست و دین را از دولت ، نمی‌توان تفکیک کرد .
در سال گذشته ، نظارت فنی بر ساخت هزار و 200 واحد مسکونی در کرج و شهریار صورت گرفت که این امر با همکاری کارشناسان بنیاد مسکن و ناظران فنی روستایی انجام شد ، همچنین در خصوص 203 فقره مسکن ، صدور دستور و تأیید نقشه صورت گرفت .
از این پس نام تو یعقوب خوانده نشود بلکه اسرائیل ، زیرا که با خدا و با انسان مجاهده کردی .
نسبت به یکدیگر حسادت نورزید که همانا حسد ایمان را نابود می‌کند .
آیا در شکایت کیفری نیز می‌توان شکایت را استرداد کرد ؟
در مسائل الزمه مسامحه ورزیده‌اند .
عصمت و علم امامت در فقیه تجلی پیدا می‌کند .
با توجه به اینکه اکثر گناهان از زبان انجام می‌گیرد ، ما را نصیحت کنید .
انگور ، خون را تصفیه می‌کند .
از جا یش بلند شد .
مادر از خواب برمیجهد ، می‌خواهد فریاد بکشد : برخیزید !
اگر تراشیدن ریش اشکال دارد حکم خط ریش گذاشتن چی ست ؟
قبل از آن که کار به شکایت در محاکم برسد برای جلوگیری از امتناع فروشنده از حضور در دفترخانه می‌توان در بیع‌نامهٔ تنظیمی چنین موضوعی را قید کرد .
بعضی مواقع جوشگاه‌های عمیق پوست صورت را می‌توان با عمل جراحی برداشت و محل را بخیه کرد .
روان سالم برای بزرگداشت خود احتیاجی به تمسخر و هزل دیگران ندارد زیرا می‌داند ، هر کس همان است که آفریده شده و هیچ کس حق ندارد از دیگران نقادی بکند .
به نظر من ، غربی‌ها در روزهای آینده روی مباحث سیاسی ، بیش از حد بزرگ‌نمایی خواهند کرد .
در خوشی و سرور به یاد م بیفتید .
هر گاه جرایم را برداریم اقشاری از جامعه از اصول تخطی خواهند کرد که عموماً به دلیل منفعت شخصی است .
همیشه آب زودتر از امروز جوش می‌آمد .
تا به کی چشم‌انتظار جمعه‌ای باشیم که خواهی آمد و پردهٔ غیبت برخواهی انداخت ؟
شما ایتالیایی یاد می‌گیرید .
معاون وزیر تعاون ، کار و رفاه اجتماعی با بی‌توجهی به نظرات جامعهٔ کاری در تدوین پیش‌نویس قانون کار ، این قانون را سلاخی خواهد کرد .
مؤمنان نباید غیر خود را از کافران دوست قرار دهند ، هر کس چنین کند رابطهٔ خود را از خدا بریده است مگر این که از آنها تقیه بکنید .
یک ذره روی خبرهایی که می‌خواهید منتشر کنید یک کم تعمق بکنید .
گاهی در توانایی خود برای موفقیت در زندگی تردید می‌کنم .
این بخار را تنفس نکنید چون به شدت سمی است .
رهبر معظم انقلاب در خطبهٔ نماز عید فطر بر پی‌گیری بدون کوتاه آمدن دربارهٔ مجرمان تأکید ورزیده‌اند .
گویش‌های دههٔ 40 اصفهان آوانگاری می‌شود .
در تنظیم مواد منشور یک تبصره که کاملاً به نفع خود م بود الحاق کردم .
به خدا گرایش پیدا می‌کنیم .
حمید به دلیل آسیب‌دیدگی در این بازی دروازه‌بانی نخواهد کرد .
پیش‌خدمت لیوان شربت را با بشقاب چینی ، خیلی محترمانه گذاشت جلوی م .
من تا حالا به این فکر نکرده بودم چون اصلاً یاد م نمی‌آید عطسه کرده باشم !
ایشان به فکر معلمان بود و مشکلات مالی و خانوادگی آنها را برطرف می‌کرد .
معمولاً خروس به هنگام روز بانگ می‌کند .
زندانیان در استان زلزله‌زدهٔ ترکیه شورش کردند .
وقتی که ابراهیم اسحاق را می‌برد که قربان کند ، پیش ساره آمد و گفت : " ابراهیم صبحگاه اسحاق را کجا می‌برد ؟ "
چون در ابتدا شرط کرده‌اید که مانع تدریس شما نشود از نظر اسلام و عقل و عرف حق ندارد مانع تدریس بشود .
هر ملتی که چنین دلاوران آگاه و شجاعی را در دامان خود پرورده باشد حق دارد به آنان ببالد .
امام رضا ( ع ) می‌فرماید : سوگند به خدا که اگر قائم ما قیام کند ، خداوند ، شیعیان را از همهٔ شهرها ، نزد او گرد می‌آورد .
ما قبول داریم که اگر تعداد آزمایش زیاد شود حوادث نادرالوقوع هم وقوع پیدا می‌کنند .
معرفت ما همین است که اگر جایی سکوت کنیم یا نشانهٔ کم آوردن ما ست یا این که مردم به خاطر سکوت مان به ما نیشخند خواهند زد .
اطفال را بعد از یک سالگی حجامت می‌کنیم .
یک تا دو لیوان مایعات را دو ساعت قبل از شروع کار یا تمرین بیاشامید تا اطمینان حاصل کنید که به خوبی هیدراته شده‌اید .
تو از عشق بگو من از وفا یم که هر دو یاوه‌گویی کرده باشیم .
سال 1359 جنگ بر ما تحمیل شد .
قناری‌ها البته روز پیش مرده بودند .
داستان خود را دربارهٔ آن ایده به ذهن شما تحمیل می‌کنند .
آقا خود ش روی سقف ماشین نشسته .
تا جان در تن داشت ساده‌زیستی و سادگی کرد و به مردم خدمت نمود .
این بار روسپی بی‌تردید درآمیخت با گناه .
از زباله‌های شهر برای تولید سرمایه بهره خواهیم گرفت .
آمورفوفالوس تیتانیوم بعد از 17 سال که از سن ش می‌گذرد ، بالأخره غنچه‌ اش شکفت و همگان را شگفت‌زده کرد .
آن دو نفر به خاطر دریافت جایزه با هم ستیز کردند .
یک زمانی من با این کار سرمایه‌ ام را با مدیریت تلفیق می‌کنم .
برای رشد معنوی انسان ، هم رشد عقلانیت بشر و هم اجرای عدالت و تأمین حقوق بشر ، الزامی است و لذا قرآن از وظایف پیامبران ، علاوه بر تهذیب نفس بشر ، از تعلیم حکمت و اجرای قسط و عدالت نیز نام می‌برد و پیامبر اکرم ( ص ) به همین علت ، حکومت اسلامی تشکیل داد .
برای گرفتن سهمیهٔ المپیک دورخیز کرده‌ایم .
انسان‌ها برای اولین بار حدود دو میلیون سال پیش مزه غذای پخته‌شده را چشیدند .
تحمل حبس عوارض منفی زیادی بر سایر افراد خانواده وارد می‌آورد .
سعی می‌کنم تا جای ممکن از کلیشه‌ها بپرهیزم .
مردم مصر روزهای سختی را سپری می‌کنند .
خیلی آماده نبودم اما با تمام وجود مبارزه کردم .
ما جرزنی نمی‌کنیم .
اما بعد از 2 سال برگشتم ایران دندان‌پزشکی را با مهندسی پزشکی انطباق دادم .
به گزارش خبرنگار مهر در کرج ، اردیبهشت ، ماه باران و طراوت ، ماه زیبایی و تپش آسمان است و به بهانهٔ آن لاله‌ها دوباره می‌آیند تا با زیبایی رنگ‌به‌رنگ شان و با قامت ظریف شان نمایی از هزاران هزار زیبایی آفریدگار خلقت را به رخ تماشاگران بکشند .
دیکتاتورهای این کشورها یکی پس از دیگری ورمی‌افتند .
آیا فکر می‌کنید رفتن شاه به بازگشت شما قطعیت خواهد داد ؟
نمی‌شود رؤیای من !
وقت کمی در طول روز برای درس خواندن اختصاص داده بودی .
هنوز هم باور م نمی‌شود که آن طور شیدا را کتک زده باشیم .
با خوشحالی و سخاوتمندی نسبت به یکدیگر مهمان‌نوازی کنید .
اگر ماریون بفهمد که مرده‌ای وارد خانه شده است جنجال خواهد کرد .
پول خود ش است که منحصراً با ماشین تحریر ش به دست آورده بدون این که کسی را استثمار کرده باشد .
اتحادیهٔ اروپا پانصد میلیون یورو به اوکراین وام خواهد داد .
به فرمانروایی بر قوم خود خرسند باش و بگذار بر سرزمین خود سلطنت کنم .
به مناسبت آن مطلب بنا گذاشتم یک بار قرآن را از اول تا آخر با دقت و به صورت کتابی که می‌خواهم برای من کتابی علمی باشد ، بررسی کنم .
اگر آدم‌ها از سنین جوانی معنویت را در خود شان پرورش داده باشند مسلماً در سنین بالاتر برکات آن را حس خواهند کرد .
مدیریت زیستگاه‌های حیات وحش را به پیمان‌کاران مجرب خارجی بسپریم .
زمانی که کوچک بود هر روز توپ‌بازی می‌کرد .
با خود ش اندیشید اگر به پلیس خبر دهد ، شوهر ش نیز از موضوع مطلع می‌شود و همیشه او را به خاطر این پنهان‌کاری و بی‌صداقتی سرزنش خواهد کرد .
گروهی با همکاری بیگانگان دلار خرید و فروش می‌کنند .
با دلی پرخون و قلبی شکسته چند کلمه‌ای برای تان می‌نویسم تا مردم روزی در جریان امر قرار گیرند .
من حتی دفترچهٔ بیمه هم نگرفتم .
در اینجا ممکن است عده‌ای به روایاتی استشهاد بکنند که می‌گوید هر کس قبل از مهدی قیام کند قیام ش طاغوتی است .
800 کامیون در بازارچهٔ پرویزخان روزانه بارگیری می‌کنند .
او روی رشته‌های اعصاب م بندبازی می‌کند .
از همه دوری می‌گرفت ، و حلقهٔ سیاهی دور چشمان ش پدیدار می‌شد .
ما اعمال انسانی را از طریق مشخص کردن باورها و امیالی که منجر به آنها می‌شوند ، تبیین می‌کنیم .
دسترسی به این انواع متون در پیکره‌های سنتی وجود ندارد .
کدخدا به همراه روستاییان تصمیم می‌گیرند که هر شب یکی از افراد کشیک بدهد .
اول متوجه نشد که کجا ست اما کمی بعد فهمید که در خانه است و این صدای سگ ش پپر است که پشت در پارس می‌کند تا کسی در را به رو یش باز کند .
نیجر ، کشوری است در غرب آفریقا و با الجزایر ، لیبی ، چاد ، نیجریه ، بنین و بورکینافاسو همسایه است و 8 استان دارد .
به خدا سوگند ، بامدادان و شامگاهان بر تو سوگواری و نوحه‌گری کنم و در مصیبت شما به جای اشک خون از دیده بفشانم .
تعدادی از جاسوسان سیا و موساد در لبنان رفت و آمد داشته‌اند و ما نیز بعضی از آنها را دستگیر کرده‌ایم .
بیا هر زمان خسته بودیم به یک شاخه گل دل ببازیم .
مباحثی همچون « تجربهٔ دینی » عرفان را کوچک و حقیر انگاشته است .
من خود م یک موتور را بدون کوچک‌ترین دردسری تعویض پلاک کردم .
اگر روح و دل آرامی داشته باشم حتماً آثار خوبی تولید خواهم کرد .
مجریان قانون ، قانون می‌شکنند .
به طور کلی کسانی که حقوق ماهیانه می‌گیرند می‌توانند برای خود سال خمسی قرار دهند و از موقعی که اولین حقوق ماهیانهٔ خود را دریافت کردند ، یک سال که گذشت مقداری که از خرج سال شان زیاد آمد خمس آن را بدهند .
این قضیه در مورد رهبر حزب « یابلاکا » هم صحت پیدا می‌کند .
انتشار دوهفته‌نامه چیز کمی نیست .
وی با عنوان اینکه این جریان به شکل بنیادین حرف‌های خود را می‌زند ، تصریح کرد : این جریان از حلقه‌های فکری مرجع سکولار در دههٔ 60 شروع و بعد تبدیل به حلقه‌های فرهنگی شد و از یک حرکت هنری و سینمایی که ابتذال را به دنبال داشت پشتیبانی می‌کرد و در سازمان‌یابی دوران آنها در ترویج تفکر جامعهٔ مدنی گل کرد و به بار نشست .
اگر تعریف حیوانی و مادی از بشر ، ارائه دادید ، حقوق حیوانی نیز برای او قائل شده و هر تکلیف الهی و اخلاقی را نوعی تجاوز به حقوق بشر خواهید انگاشت اما با تعریف الهی از بشر ، حقوق مادی بشر نیز مقدس می‌شود و در راه احقاق این حقوق ، اعم از حقوق سیاسی ، اقتصادی ، خانوادگی ، بهداشتی و رفاهی و حقوق علمی و فرهنگی و حق رشد و آزادی بیان و اندیشه ، تلاش می‌کنید و این تلاش ، یک تلاش مقدس دینی و جهاد در راه خدا ست .
نامبرده از دوران طفولیت به اعمال رذیله شهرت داشت و این مسئله اشتهار پیدا کرده بود .
بعید نیست که رضی به این روایات استدلال و استشهاد کرده باشد .
احساس غرور می‌کنم آن زمانی که چاه‌های سرکش نفت ت را با شرایط پیچیدهٔ فنی و بغرنج محیطی ، در کمتر از 38 روز مهار می‌کنی و مهندسین صنعت نفت جهان را به حیرت وامی‌داری .
شما از اسکاول شین مثال زدید .
بازار و تجارت ، معنای ویژه و دینامیک واژه‌ها را کشف کرده است ولی شعر آن را از دست نهاده است .
اول کارت‌ها را بر می‌زنید .
ما را با دردهای مان فاصله داده‌اند .
حرکت زیبایی که بین نهنگ‌ها و پرندگان انجام می‌گیرد نتیجهٔ آن علاوه بر تهیهٔ روزی پرندگان ، این خواهد بود که به راحتی دهان و دندان‌های نهنگ مسواک خواهد شد .
دختران جوان خوش‌سیمایی که هرگز به فکر رسیدگی به روح و روان و باطن خود نیستند گرچه ابتدا نظر گروهی را به خود جلب می‌کنند ، اما یقیناً از چشم خواهند افتاد .
از شدت گرسنگی ، رمقی برای ش نمانده بود .
او دوست داشت از صبح تا شب بدجنسی کند .
تدبر مقدمهٔ تذکر است لذا بر تذکر اولویت دارد و ضرورت ش از آنجا به دست می‌آید که خداوند انسان‌ها را در 3 آیهٔ دیگر مؤاخذه کرده است .
سوریه دربارهٔ قانون اساسی همه‌پرسی می‌کند .
کاسب خوب که جنس خوب دارد جنس خوب ش را دم دست می‌گذارد که مشتری ناخنک بزند .
ارتش دریایی ایران فردا انواع موشک‌های دوربرد خود را شلیک می‌کند .
همانا خداوند هرگاه چیزی را مشیت کند آن را اراده می‌فرماید و هرگاه اراده فرماید مقدر ش می‌کند و هرگاه مقدر ش کند قضای او بد ان تعلق می‌گیرد و هرگاه قضای او بد ان تعلق گرفت اجرا یش می‌کند .
مرحوم ، کارخانه‌دار بوده .
در این کلاس‌ها ، هم به زنان سوادآموزی می‌کردند و هم مسائل بهداشت زنان و مسائل روزمرهٔ زنان را به آنها آموزش می‌دادند .
قهرمان مچ شکستهٔ حریف را برای پیروزی گرو می‌کشد .
از این کلاف بیرون جهیده‌اند .
می‌گویند صف‌بندی بین مؤمن و کافر وجود دارد ، این صف‌بندی وقتی اصالت دارد که فرصت‌ها را برای انتخاب انسان‌ها فراهم بیاورید .
در حکم مدافع طبیعت تجدید نظر کنید .
تا آخرین نفس از خاک این سرزمین دفاع خواهم کرد .
حضرت محمد ، کافران و قریشیان را با مرگ عقوبت کرد و فرزندان آنها هم امام حسین را همین گونه عقوبت کردند .
علی در برگشتن مردم از دستورات اسلام مشاورت کرده است .
به محض این که نور بازتاب کرد توانست انرژی گرمایی را استخراج کند .
نام لینوکس عمومیت پیدا کرد .
تصویر یا منظرهٔ خود را وصف کنید .
خووستیکوف دست و پای خود را گم کرد رنگ ش پرید و عین میت لب و دهان ش خشک شد .
در این افکار گویا از شدت ناراحتی حرکاتی هم انجام می‌دادم .
فقط او را به اسم‌های ش قسم داده است .
گرمای خورشید تن زمین را تفت داده است .
می‌نشست و می‌نشست تا دلشوره یکهو از جا می‌کند ش .
قبلاً متعهد شده‌ام تا دیگر پیدا یم نشود .
رساله را گرفتم و استنساخ کردم و بردم به ایشان دادم .
محصول جدیدی را برای بهبود دیدگاه‌های دیگران به بازار عرضه بکنید .
دانشمندی در گذشته با مشاهدهٔ قرائن و نشانه‌هایی ، حدس زده بود که ماه و زهره و دیگر سیارات منظومهٔ شمسی نور خود را از خورشید می‌گیرند .
این احزاب با قدرت متولد می‌شوند و با از بین رفتن قدرت نیز افول می‌کنند و به همین دلیل کارآیی ندارند .
فیلم‌بردار و خواهر ش در حالی که جیغ می‌کشند ، شروع به دویدن می‌کنند .
می‌توانید برای مطالعه آنها فیش‌برداری کنید .
شاید قاصدکی به صدای تو گوش فراداده باشد .
م را به بهایی فروخته‌اند که اگر گفته بودند ، خود م برای ش هزاران برابر می‌پرداختم .
این خانم معلم است .
اگر انسان در برابر خداوند و دستورات او سر به زیر باشد ، تمام هستی در مقابل ش فروتنی خواهند کرد .
بعد از لباس پوشیدن و لنگ بستن مرشد به احترام خم می‌شود و دست روی زمین می‌زند و رخصت می‌گیرد و بقیه همین طور داخل می‌شوند .
معلوم نیست که کشت و تولید مواد مخدر بعد از سال 2014 ، یعنی با خروج اکثر نیروهای اشغالگر تقلیل پیدا خواهد کرد یا نه .
باغ‌داران مازندرانی نیز 300 هزار تن میوه جهت تنظیم بازار شب عید در انبارهای مجهز ذخیره‌سازی کردند .
رنگ‌ها بر خلق و خوی ما اثر می‌گذارند .
چند دقیقه سر م گیج می‌رفت و هیچ چیز را نمی‌دیدم .
دست کم بخشی از خواست‌های همیشگی یک ملت می‌باید در چشم‌انداز آرمانی یک روشنفکر کورسو بزند .
هدایت تیم خود را به دایی می‌سپارم .
به خاندان ش می‌نازید .
حسین هم بدجنسی کرده بود و یک فیلم وحشتناک واقعی برای مریم گذاشته بود .
پنج سال است که بیکار م .
ای نوح به راستی با ما مجادله کردی .
سه نفر در حال دویدن به سمت ما بودند و در مسیر مرتب زمین می‌خوردند و بلند می‌شدند و زخمی و خسته به سمت ما می‌آمدند .
حتی عاشق مادر م نبود اما او را دوست می‌داشت .
در سال 1902 ، کولمان موزر سفارشاتی برای طراحی اسکناس و برای تمبر پستی دریافت کرد ، وی تصویر را با حاشیه‌هایی به شکل نقوش مکرر خاص خود ش قاب‌بندی می‌کرد .
ایران‌خودرو ماشین ارزان مونتاژ می‌کند .
محمدعلی روئین‌تن هم در جمع بازیکنان جوانان جهان 123 پله بالا آمد و در رتبهٔ 507 جای گرفت .
بی‌نظمی حاکم با قدرت مدیریتی ایشان سامان پیدا کرد .
برای دستیابی به چنین هدفی نام و نشانی دقیق و گذاشتن شمارهٔ تماس و یا ایمیلی که بتوان در اسرع وقت با شما مکاتبه کرد ضروری است .
در خارج از کشور دشمن‌تراشی نکنید .
اگر سالم باشد آن را تاکسیدرمی خواهیم کرد .
ما بازاریابی کرده‌ایم .
15 هزار نفر از موزه‌های آذربایجان غربی دیدن کرده‌اند .
اما حالا شما تا جوان هستید و به سن پیری نرسیده‌اید خود تان را بهتر از پیش بسازید ، طوری کنید که به همهٔ این چیزها پشت پا بزنید .
گاهی جلوتر می‌رویم و گاهی پس می‌کشیم .
سلحشور با اشاره به این که فیلم‌های دههٔ 60 به مراتب ارزشمندتر و سالم‌تر از فیلم‌های امروزی است ، تصریح کرد : در فیلم‌هایی که امروزه تهیه و تولید می‌شوند ، اهانت به ارزش‌ها افزایش پیدا کرده است .
وقتی انسان از کسی خشمگین می‌شود ، در حالی که زمینهٔ انتقام‌جویی برای ش فراهم نباشد ، دشمنی او را به دل می‌گیرد .
تمام قایق‌های گشت‌زنی بندر به سمت محل سقوط هواپیما حرکت کرده بودند .
ارتشبد نعمت‌الله نصیری از بهمن 1343 تا خرداد 1357 بر ساواک ریاست می‌کرد .
تابستان بخشنامه می‌کنند که گرفتن وجه ممنوع است اما با شروع سال تحصیلی زیر عنوان‌های دیگر رسماً از اولیا پول می‌گیرند .
اگر زنده بود کسی جرأت نداشت در میان سخنان علی همهمه کند .
اگر سالک به قدم حق سلوک کرد و خداجو شد ، ریاضت او حق و شرعی است و حق تعالی از او دستگیری می‌کند .
بدانید که اگر خدا ما را به دعا امر نمی‌کرد و ما خدا را با اخلاص می‌خواندیم ، خداوند با اجابت خود به ما تفضل می‌کرد .
بن همام با ارسال یک نامهٔ الکترونیکی ''ایمیل'' برای رسانه‌های بین‌المللی تصریح کرد که در خصوص تصمیم کمیتهٔ اخلاقی فیفا فرجام‌خواهی کرده است .
افکار مردم را به سمت تورم‌زا بودن طرح تحول اقتصادی سوق ندهید .
چگونه می‌توانید بر حسادت خود غلبه بکنید ؟
سران حزب مدت‌ها در پست‌های سیاسی مکه بر مردم حکم رانده و ریاست کرده بودند .
مقامات آمریکایی از کرزی به عنوان « یک همکار خوب » در مبارزه با تروریسم نام بردند تا از او نیز به نحوی دلجویی کرده باشند .
امسال از این روزنامهٔ هم‌میهن که پرونده‌ای برای انقلاب فرهنگی درست کرده بود غیر از یک نفر که آن جا یک مقاله‌ای نوشته بود و خیلی سیاسی‌کاری کرده بود و به نعل و میخ زده بود خیلی خوش م آمد .
آیا او از این کار ش عبرت خواهد گرفت ؟
او بر اثر اعتقاد دینی شدید خود با اهل علوم عقلیه و فلاسفه دشمنی می‌ورزید ، از مقالات حکمای یونان تبری می‌کرد و از آنها جز آنچه را که با شرع موافق بود نمی‌پذیرفت .
چشمان سبز و گیرا یش سرگردانی و ناامیدی خاصی را به بیننده القا می‌کرد .
در زندگی ضروری است زن و شوهر پس از فراغ از کارهای روزانه ، ساعتی در کنار هم بنشینند ، از زندگی و از برنامهٔ هم ، از خاطرات تلخ و شیرین یکدیگر حرف بزنند ، مسائل خود را با یکدیگر در میان بنهند .
دنیاپرست به آخرت کینه می‌ورزد .
برای من قابل هضم نبود که باور کنم گنجی آن گنجی نیست که ما در افکار خود پرورده بودیم
دستگاه وزارت خارجه ، دیپلماسی را با تاکتیک کیاست به دور از " تزویر " و " سیاست‌بازی " ، بازی‌گردانی می‌کند .
مادر ش نام او را حسین گذاشت .
چرا این دوستان وقتی خانهٔ سینما کج‌روی می‌کرد بیانیه ندادند ؟
پزشک دهانهٔ رحم شما را برای کنترل اینکه اتساع پیدا کرده باشد چک خواهد کرد .
آدم‌های هر نسل و دورهٔ تاریخی همان طور که همیشه نیم‌نگاهی به گذشته دارند و تاریخ را دوره می‌کنند دلبستگی عمیقی هم به دوران معاصر خویش دارند .
ارتش اسراییل " مرزهای مصر " را " مرزهای تهدید " نام گذاشت .
پردهٔ زندگی کارگردان و بازیگر نامی تئاتر تاجیکستان فروافتاد .
فکر می‌کنم که او برای م شگون داشته است .
آخرین بار اسکار دوم ( Qskar 2 ) در سال 1873 در این کلیسا تاج‌گذاری کرده است .
او گردن ش را گرفت و بازو یش را به دور گردن او حلقه کرد و به تن و بدن او چنگ کشید .
آیا پرداخت مالیات اصناف از راه میانبر مقبول خواهد افتاد ؟
شاعران جوان اصفهانی اگر شانس بیاورند و چند سالی در ابتدای راه شاعری گذار شان به انجمن صائب بیفتد شعر شان آن‌چنان چکش خواهد خورد و آب خواهد دید که به این زودی‌ها از انتقاد و ایراد نمی‌رنجند .
اقتصاد ایتالیا با هزاران شرکت کوچک که از دادن مالیات طفره رفته بودند بیش از قبل ضربه خورد .
امیدوار م در طول این مدت به اندازه کافی روی مباحث گفته‌شده تسلط پیدا کرده باشید .
مار در داخل زنبیل چنبره می‌زند و سر ش را روی بدن ش می‌گذارد و ظاهراً به خواب می‌رود .
ما در خدمت حضرت آقای الهی قمشه‌ای در حجره نشسته بودیم که یک دفعه دیدیم که جناب آقای حسن‌زاده تشریف آوردند .
در کودکی به من آموختند که فلسفهٔ زندگی سیبی ست در هوا که تا به دست ش بیاورم هزار و یک چرخ زده است .
همسر م معتقد است که من در این وبلاگ مظلوم‌نمایی کردم .
در تمامی عمر به سلامتی جسم تان مبادرت بورزید .
می‌ترسید .
از نادرستی‌های دستوری و انشایی مثل می‌زنید .
مردم از هر قشری و سطحی نگاه شان را به سوی مناطق جنگی گردانده‌اند .
فقط تصویر نارسیس ند بر چشمه‌سار رخسار مخاطب شان .
بایستی فرهنگ کاشت درخت در همهٔ بخش‌های جامعه جا بیافتد .
اطرافیان ش نیز وادادگی فرهنگی و بی‌پناهی ارزش‌های اسلامی را بسترسازی خواهند کرد .
ما برای حمله به آمریکا ثانیه‌شماری می‌کنیم .
نباید با ایران دشمنی کرد .
با تمام توان شبکهٔ GPI را توسعه می‌دهیم .
پس از پایان دههٔ نخست قرن بیست و یکم در کلیهٔ متدهای آکادمیک در زمینه‌های گوناگون هنر ، تغییرات اساسی صورت پذیرفته است .
هستهٔ نخستین اعتقاد و تفکر دینی در گروه انسان‌سانان از آن هنگام تشکیل شد که انسان‌ها 300,000 سال پیش مردگان خود را طبق رسوم و تفکرات شان خاکسپاری می‌کردند .
فردا بعد از ظهر ، دوباره این را پخش می‌کنند .
در « مدل سیستم‌های گسسته » حالت‌های عاطفی خاص با برنامه‌ای از پیش تعیین‌شده ، به تناسب نیاز زندگی نوزادی ظهور پیدا می‌کنند .
در پناه حضور سبز تو ، طوفان غم ، م را جا می‌گذارد .
بگو آیا برای پایان قصه‌ ام اندیشه کرده است ؟
سرخ‌پوستان یک قبیله ، دور پیرترین عضو قبیله حلقه زده‌اند و به قصه‌ها و افسانه‌های او گوش می‌دهند .
در این صورت اگر از قبل بذرپاشی نکرده باشند ، به آسانی نمی‌توان بذرپاشی کرد و اگر بذرپاشی کرده باشند ، جوانه‌ها به راحتی نمی‌توانند از خاک سر برآورند .
کاش با آن شوقی که از سیگار کام می‌گرفت کام من را هم کمی شیرین می‌کرد .
چون مغز شما درگیر به ساز زدن نیست خیلی راحت‌تر پا می‌زنید .
کارگردان این فیلم اعلام کرد تا زمانی که از دنیا اخراج نشده‌ام به ساخت سری فیلم‌های اخراجی‌ها مبادرت خواهم کرد .
ایران جامعهٔ جهانی را ترسانده است .
هنگامی که نام رود برده می‌شود ، رودخانه‌های بزرگ و کوچکی که در روی زمین جریان دارد ، به خاطر می‌آید .
خوش‌رفتار کسی است که بتواند با آدم‌های بدرفتار سازش کند .
می‌خواستیم از شما استدعا کنیم که در جلسات مذهبی ما شرکت کنید .
شما در این سرمای بسیار شدید ساعت‌ها انتظار کشیده‌اید .
قبرس یک کشتی حامل تجهیزات نظامی را که از بندر سن‌پترزبورگ روسیه راهی بندر لاتاکیا در سوریه بوده بازرسی کرده است .
باز از افراد حاضر در محل می‌خواهند که آنها هم اقدام به تماس با دیگر گروه‌های امداد بکنند .
آگاه باشیم که سرباز صادق و راستین این نعمت شویم و خطر وسوسه‌های درونی و دنیافریبی را بشناسیم و بر حذر باشیم که صدق نیت و خلوص در عمل ، تنها چاره‌ساز ما است .
وقتی برمی‌گشتیم بابابزرگ م حیاط را آب‌پاشی کرده بود .
57 کشور اسلامی سنی به اسلام شیعهٔ ایرانی می‌خندند و ریشخند می‌زنند .
طرف 1000 سکه مهریه کرده بود .
ساعتها کار کارشناسی بر روی نمونه‌های کالایی از طرف کارشناسان انجام شده و هزاران قلم کالا نمونه‌برداری شده و با موارد عرضه‌شده در نمایشگاه تطابق داده شده است .
بخشی از جنگل در هفتهٔ پیش رانش کرده است .
خیال می‌کنم همه می‌خواهند به من نارو بزنند .
مجید پس از فرار طی مدت کوتاهی به 53 خانهٔ ویلایی دستبرد زده است .
زمانی که کسی فرض کند که واقعه‌ای علت فراطبیعی دارد ، دیگر نمی‌تواند به قوانین طبیعی استناد بجوید .
مو ، لای درز ش نمی‌رفت .
اگر نکاح کنی نکاح خواهم کرد و اگر بی‌نکاح باشی من هم بی‌نکاح خواهم ماند .
چرا فرهنگ غرب در جامعه تأثیر می‌گذارد ؟
برادر م کفترها را با بی‌رحمی سلاخی کرده بود .
این خانه ما را تکاند بس‌که کار داشت .
با انجام چند کلیک ساده می‌توانید اجرای خودکار سی‌دی را به طور کامل در ویندوز xp از کار بیاندازید .
خداوند چرا انسان را بد ین گونه خلقت کرده است ؟
با هر گونه رفتار هنجارشکنانه در چهارشنبهٔ آخر سال مقابله خواهد شد .
نباید کاری کنیم زحمات فدراسیون تنیس هدر برود .
هیچ وقت به هوای اینکه همه توی توقف ممنوع پارک کرده‌اند پارک نکنید چون احتمالاً جریمه می‌شوید .
از پلیس می‌ترسید .
ارزش‌های اخلاقی ، مقولات صرفاً ذهنی و ساختگی نیستند بلکه درک ذهنی ضرورت‌هایی‌ اند که در واقعیت خارجی ، ریشهٔ عینی و حقیقی دارند و در رأس همهٔ ارزش‌ها ، راز اصلی تکامل فرد و جامعه یعنی توحید است .
با آنچه دارم می‌توانم به نقاط تاریک این دنیا نور بتابانم .
رسالت دولت اسلامی و حاکمیت اسلامی در تحقق عدالت یک رسالت همه‌جانبه است و آن ، این است که همهٔ بسترها را به گونه‌ای مهندسی بکند که رشد انگیزش الهی مبدأ تحرک اجتماعی و پیدایش تمدن شود .
پیمانه‌ها درمی‌کشید و به جستجوی گمشدهٔ عاطفی خویش ، خانه به خانه می‌رفت .
با پوزخندی دوباره نگاه م را دوختم به صفحهٔ آگهی‌های استخدامی .
اگر مردی ندانسته با زن شوهردار نکاح کند و زن نیز به گمان مرگ شوهر خود به ازدواج دوم رضا دهد ، نکاح باطل است .
برای اولین بار بود که برای مسابقات جهانی یک زن ایرانی به عنوان دونده شرکت کرده بود .
این مرغ وحشی را پراندیم .
برخواهد گشت و گونه‌های خیس تو را خواهد بوسید .
سعی می‌کنم از ترافیک شب نیمهٔ شعبان لذت ببرم و از صدای ترقه‌های مردم جا نخورم .
چون اراده‌ مان ضعیف است پرخوری می‌کنیم .
آیا کسی که آن تعبیر غیرطبیعی را اشاعه می‌کند کار ش خلاف عرف نیست ؟
در قرآن تأکید شده است که با همسر تان به نیکی معاشرت بکنید .
الان این احتمال هم داده می‌شود که شاید کسی در محل بمب‌گذاری کرده باشد .
امکان و اجازهٔ حرکت مردمی و ملی و دینی در ایران را از گروه‌های ایرانی بازگرفته‌اند .
با ما در مورد مشکلات تغذیه‌ای مشاوره نمایید .
در این دو سال بیشترین واردات کشور به موز اختصاص داشته است .
هر گاه برای جنگ با مسلمانان آتشی برافروزند ، خدا آتش را خاموش سازد .
چند روز دیگر نیز تلاش می‌کنیم اگر کار مناسبی پیدا نشد عملگی خواهیم کرد .
مردم یمن باید در برابر سرکوب مقاومت کنند .
وزیر جهاد کشاورزی گفت : سال جاری نه تنها نیاز کشور به گندم در داخل تأمین می‌شود ، بلکه توان صادرات 2 میلیون تن گندم در کشور پدید آمده است .
لشکریان در غارت خیمه‌ها بر هم پیشی می‌گرفتند .
آیت‌الله مقتدایی ادامه داد : ویژگی بارز مؤسسات قرض الحسنه دوری از ربا که گناه کبیره محسوب می‌شود ، است اما بانک‌هایی که معاملات ربوی در آنها صورت می‌گیرد ، دارای فضای ناسالمی هستند زیرا ربا اعلام جنگ با خدا است و خداوند آن را به شدت نهی کرده است .
شاعر یونانی بود که اعتقاد داشت اگر رومیان از نظر جنگ کشورگشایی کردند یونان از نظر فرهنگی کشورگشایی کرده است .
کیک تولد 200 دلار هزینه در بر داشت .
نور چراغ ماشین روی تابلوهای رانندگی می‌افتاد و م را اغوا می‌کرد که همهٔ آنها را یک به یک بخوانم .
ژاپن را چطور باید بازسازی کرد ؟
ابن عمر در موقف عرفه زودتر می‌رفت و در همان مواضعی که رسول خدا وقوف می‌کردند وقوف می‌کرد .
مشکاتیان فردا در بزنگاه حوادث به یاد خواهد آمد تا لذت ناب را در جان‌ها برانگیزند .
آیت‌الله بروجردی چنین نامه‌ای داده و مصلحت این است که مساعدت بکنید .
در زندگی‌ اش حرکت دستی ، درخشش نگاهی ، چهرهٔ خوشایندی دیده نمی‌شود تا در او ولع عاشقانه برانگیخته باشد درخشش بگیرد و احساس کند دوست داشته یا دوست ش داشته‌اند .
در ناراحتی‌ها اشک و در خوشی‌ها لبخند را در روح کاغذ می‌گنجانی .
چگونه پشه بدن انسان را نیش می‌زند ؟
فردا دوباره زینب تو صیحه خواهد کشید و دوباره به پیامبر شکایت خواهد برد .
آمریکا دربارهٔ مسألهٔ هسته‌ای ایران ، حقه‌بازی می‌کند .
تصویر تک تک همرزمان خود را توی طاقچه قاب کرده بودم .
در جلوی وزارت کار نیروهای امنیتی موج می‌زدند .
آن‌ها فرهنگ ما را آن طور درست کرده‌اند که نگذاشتند انسان در آن تربیت پیدا کند .
چرا پیامبر باید در ابلاغ کندی بکند ؟
ممنون ت م .
از حریم عدالت پاسداری خواهم کرد .
ما دمکراسی را تنها در چارچوب آن مفاهیم دینی ، عقلی و اخلاقی می‌پذیریم .
امپراطوری عظیم هخامنشیان حتی فراعنه را به زانو درآورده بود .
در روایت است کسی که در عرفات وقوف کند ، چنان است که در پیشگاه الهی وقوف کرده است .
باید تعبیر رسانه‌های غربی از اسلام را تصحیح کنیم .
به کاوش در مبانی فلسفی تکنولوژی اطلاعات پرداخته و تحولاتی تکنولوژیک که به کارآمدی در عرصهٔ سیاسی انجامیده را بازنمایی کردیم .
ان‌شاء‌الله عزیزانی که در شهر بابل هستند و می‌توانند تشریف بیاورند ، قدم بر چشمان ما خواهند گذاشت و تشریف‌فرمایی خواهند کرد .
امسال این دانشگاه در مقطع کارشناسی ، 400 دانشجوی جدیدالورود پذیرش کرد .
من در حالی که خمیازه کشیده بودم ، به مرلین نگاه می‌کردم که بالای سر م ایستاده بود .
هر حادثی بدون علت محال بود که حدوث کند .
باد و باران کلمات را از شناسنامه‌های سنگی لیسیده‌اند .
برای پیشگیری از هر گونه سوء تفاهمی بهتر است بلافاصله از همسر تان معذرت‌خواهی بکنید .
به دستگاهی بیاندیشیم که آنان را این گونه آسیاب کرده است .
شیشهٔ ماشین بخار کرده بود !
راهبرد جدید دشمن آن است که به باورهای دینی زنان محجبه ، هجمه کند .
اگر شما بتوانید اراده را بر دیگر امیال خود تفوق دهید موفق شده‌اید .
چینی‌ها اکثر درآمد خود را اندوخته می‌کنند .
آن زمان که من زانوهای م را در آغوش کشیده بودم تو برای آغوش دیگری زانو زده بودی .
من مطمئن بودم نسبت به جایزه جبهه‌گیری خواهد شد .
پشت سر انباردار ، ولی سیاه با لیفتراک پالت را برداشت و به طرف انبار راه افتاد .
31 سال از عمر نظام جمهوری اسلامی می‌گذرد اما بر خلاف تصور برخی فریب‌خوردگان که گمان می‌بردند مردم از انقلاب ناامید شده‌اند ، در 22 بهمن دیدند که مردم همچنان پای آرمان‌های امام و انقلاب شان ایستاده‌اند و پشت سر رهبری حرکت می‌کنند .
حکیم ابوالقاسم فردوسی با توجه به شاهنامه‌های منثور و منظوم شاهنامه‌ اش را پی می‌افکند .
یاد کن هنگامی را که به فرشتگان گفتیم برای آدم سجده و خضوع کنید .
در بسیاری از جوامع کنونی ، اعتیاد به اشکال گوناگونی بروز کرده است .
حاج آقا به دلیل بیماری و دستور پزشکان برای سکونت به یک جای خوش آب و هوا تشریف برده بودند .
در این برخوردها معمولاً بذر فساد افشانده می‌شود و روز به روز ریشه می‌دواند .
هیچ انسانی برای تندرستی خود ش هم که شده ، نباید نفرت بورزد .
با سنگ‌ها بگو که چه اندیشه می‌کنند ؟
غم خوردن سیستم دفاعی را از کار می‌اندازد .
در جریان انقلاب در کنار مرحوم والد ، در پاره‌ای اقدامات شرکت جسته‌ام .
تشویق برای پیوستن به آن جماعتی است که حول محور حق ، یعنی قرآن و عترت اجتماع کرده باشند .
زیر لب شعر حضور ش را ترنم می‌کنم .
اگر عنایت الهی نبود نزدیک بود لغزش بکنی .
چه صدای قشنگی دارد آقا !
گرچه جنگ جهانی اول در سال 1918 خاتمه یافت ولی در اثر پیش‌آمد انقلاب کبیر روسیه و عملیاتی که در نتیجهٔ آن در جبههٔ ایران و قفقاز لزوم پیدا کرد ، نیروهای انگلیس تا پایان سال 1920 در خاک ایران باقی ماندند .
نور بصیرت را به قلب‌های ما بتابان !
تحمیل هزینهٔ بیش از حد و مصارف بی‌لزوم دیگر به که مجال می‌دهد عروسی بکند .
بعضی وقت‌ها تا آدم‌ها دهن باز نکنند ، فکر می‌کنی آنها در خوشبختی غوطه می‌زنند .
چه دلیلی دارد که او شما را چشم کرده باشد ؟
اما هرگز نایت‌کلاب ندید .
مثلاً در این پژوهش احتیاجی به نمایه‌گذاری ، برچسب‌گذاری معنایی ، تقطیع نحوی ، ابزارهای بازیابی ، حجم زیادی از دیسک سخت و نیروی انسانی وجود ندارد .
آنچه را که در خفایای احساس م منزل گزیده بود با سفیدی کاغذ تلفیق می‌کردم تا سیاهه‌ای شود .
چگونه می‌شود از طریق اینترنت فکس زد ؟
فقط دست‌ها ست که به نشانهٔ عزا بر سینه کوفته می‌شود .
گردان غواص لشکر 41 ثارالله کرمان از جمله گردان‌های خط‌شکن بود که با موفقیت‌های خود پیروزی عملیات‌ها را رقم می‌زد .
تو در کشتزارها می‌رقصیدی .
زمانی که رژیمی تأسیس پیدا می‌کند در اول راه اتحاد بین ملت و دولت شکل گرفته است و از ملت دولت تشکیل می‌شود .
سلطنت زنان در ایران مختص شهر سیلک نبود و در همهٔ شهرها بانوان سلطنت می‌کردند .
اگر یک لحظه وجود خدا در مخلوقات یا در یک مخلوق سریان نکند مخلوق عدم می‌شود .
هرچه کاوش کرد نتوانست در میان آنها حادثه‌ای عشقی بیابد که تا این درجه تجسم قدرت لایزال عشق و شکوه آن اعجاز کرده باشد .
شرکت بریتیش پترولیوم به کمک درپوشی که روی چاه محل فوران نفت مستقر کرده در 24 ساعت گذشته یازده هزار بشکه نفت را پمپاژ کرده است .
ماهیت صادرات نفت به غرب تعادل پیدا خواهد کرد .
با خود م می‌گفتم شکر که از زلزله رهایی پیدا کردم .
لازم است برخی مفاهیم و نظریات مربوط به قدرت نرم را بازتعریف کنم .
وصیت یعنی در زمانی که علائم موت پیدا شد و نشانه‌های موت بر این نائب آشکار شد ، برای ش واجب است وصیت بکند .
طالبان قبلاً اعلام کرده بود که در انتخابات اخلال خواهند کرد .
دنیزلی کسی است که هر تیم وارد آتش می‌شود او را برای نجات صدا می‌زند .
پاهای ش تا مچ میان لایه‌ای از گل و برگ‌های زرد پاییزی فرومی‌رفتند و سنگین بالا می‌آمدند .
دوباره آسمان ، زمین را آب‌پاشی کرد .
در صورتی که به دنبال ضربه ، انگشت دست شما درد گرفته است به پزشک ارتوپد مراجعه کنید .
دندان غروچه می‌کرد و با ناخن تن خود را می‌خست .
اگر توفیقی بود که همکاری کنم موارد ذکرشدهٔ شما را حتماً مد نظر خواهم گرفت .
ایران حدود 7 ماه است برای انتقال حدود نیمی از اورانیوم خود به خارج و تبدیل آن به سوخت راکتور ، وقت‌کشی کرده است .
گویا دوباره دارم پرگویی می‌کنم .
فیلم سعی داشته است در بیان طنز خود عادت‌زدایی کند ولی واقعاً در ضعیف‌ترین حد خود ظاهر شد .
با این برنامه شما با عوض کردن IP به طور ناشناس در اینترنت گشت و گذار می‌کنید .
دولتی که بر پایهٔ غلبه‌جویی و عصبیت سازمان یافته باشد در آغاز با مردم خوش‌رفتاری و فروتنی خواهد کرد .
آن دو سرو بلند چی ستند که از دریای مواج سر برزده‌اند و مرغی بر آنها خانه دارد ، بامداد بر یکی نشیند و شامگاه بر دیگری ؟
