خبرنگاران باید بذر امید را در جامعه بکارند .
هر گاه مردی ختنه نکرده باشد ، طواف ش باطل است ، و احتیاط واجب آن است که پسر نابالغ نیز ختنه کرده باشد .
تمام اتاق را به طور کامل وارسی خواهد کرد .
یک گلوله به پنجرهٔ کاخ سفید اصابت کرده است .
مظلومی خیلی خوب نتیجه گرفته است .
پایگاه مترجمان سایتی است که برای کار در زمینهٔ ترجمه ایجاد شده است البته این سایت انتفاعی است و در سطح جهانی برای مترجمان کاریابی می‌کند .
هر چه زودتر مطالبات اخلاقی تان را وصول کنید .
نتیجهٔ جنگ هم از قبل مشخص بود .
اهمیت زیاد به دعاها و مجالس یاد اباعبدالله و شهدا بدهید که راه سعادت و توشهٔ آخرت است .
از حق خود تان تنزل نکنید .
فرصت دادن به برخی افراد تندرو که دارای هیچ گونه قدرت عقلانی نیستند بار دیگر حرکت ملی آذربایجان را دچار کندی خواهد کرد .
معلم ناراضی بود .
مقامات آمریکایی اظهار کردند که دست‌کم 13 نفر در نتیجهٔ گرمای شدید و مداوم هوا جان باخته‌اند .
شکی نیست که سران کشورها از درون خود نسبت به سخنرانی و سؤالات به حق دکتر احمدی‌نژاد کرنش کرده‌اند .
چه می‌شود اگر این مقایسه‌های مخرب را کنار بگذاریم : شما کاری نکردید ؛ کار را ما پیش بردیم .
این ، تصویر زنی نشسته در خانه است که انتظار می‌کشد که به مرد خویش کام بدهد .
من هم چند مدل مبل را قیمت می‌کنم و فروشنده با بی‌میلی بیشتر قیمت‌ها را می‌گوید .
اما دیگر واقعاً می‌خواهم بر تمامی باورهای این قوم گیج عاشق ، تازیانه بزنم .
خاورمیانه توانایی کنترل و مدیریت این جنگ را نخواهد داشت و به راحتی شعله‌های این جنگ به سایر کشورهای منطقه زبانه خواهد کشید .
افشار که هم ورزشی‌نویس سرشناس و هم طنزنویس توانایی است ، در این نوع نوشتار رمانتیک هم زورآزمایی کرده بود .
هنگامی که والدین همواره به فرزندان شان سرکوفت بزنند در ضمیر ناخودآگاه فرزند شان این مسئله به وجود می‌آید که واقعاً انسان کندذهن و کم‌هوشی است .
مسئولان باید ، کشاورزان را برای شخم اولیهٔ اراضی کشاورزی با استفاده از آب باران و آب موجود ترغیب کنند .
می‌خواهم موسیقی ترکمن را به جهان بشناسانم .
م را آن گونه که هستم بنمایان !
اگر خود نتوانیم کاری برای خود بکنیم ، دیگران برای ما نسخه خواهند پیچید .
حالا نیم‌رخ صورت زن ، میان قاب آینه پیدا بود .
رئیس جمهور اسبق با وجود انزوای فزاینده پیوسته در تلاش بود علناً با حکومت زاویه نگیرد .
این گردهمایی با هدف شناسایی هیئات مذهبی بانوان فعال در تهران ، تعامل بانوان فعال در این عرصه با یکدیگر و اتخاذ راهکارهایی برای ساماندهی و الگوسازی از آنها برای ارتقای مجالس عزاداری بانوان برگزار می‌شود .
آلزایمری‌ها گل نرگس بو بکشند .
پس دوست شان هستم و اگر سر بپیچند من پزشک شان می‌باشم ، آنان را با گرفتاری‌ها می‌آزمایم تا از عیب‌ها آنان را بپیرایم ، هر کس از ایشان با توبه نزد م بیاید او را از دور می‌پذیرم و هر کس از من روی گرداند او را از نزدیک بانگ می‌زنم و به او می‌گویم : کجا می‌روی ؟ آیا خدایی جز من داری ؟
مردم کسانی که با نظام سلطه همراهی کرده‌اند را نمی‌پذیرند .
در بالا 5 نوع دادهٔ اصلی را مثال آوردیم .
لطف کنید برای ویزیت تشریف بیاورید .
با سرعت 200 تا توی اتوبان می‌رفتیم و از بین ماشین‌ها لایی می‌کشیدیم .
ما هم فرداشب پلو می‌پزیم .
اتاق پر از پنجره‌های کوچک مشبک بود که باران و ابر و نور را رنده می‌کرد .
با شروع کار صدابرداری ، مهندس صدا درجات صدا را تنظیم کرده و اصوات دریافتی از میکروفون‌ها را مستقیماً با فرم استریو میکس خواهد کرد .
در سالیان گذشته رسانه‌های ریز و درشت توسط مالکان رسانه‌ای به نام غول‌های رسانه بلعیده شدند .
کمتر انتقادی از دولت را برمی‌تافت .
ادغام صنعت ، معدن و تجارت سبب ارتباط تولید و بازاریابی می‌شود .
در برداشت گاز از پارس جنوبی به زودی از قطر پیشی خواهیم گرفت .
نمایش را طوری صحنه‌آرایی کرده بودند که انگار واقعاً داشتند سر ملکه را از بدن ش جدا می‌کردند .
چه کسی دورنتین را بازآورده است ؟
به هر طرف پی چیزی نجسته می‌پویید .
انقلاب مان را به جهان صادر خواهیم کرد .
من از قصد در مصرف قرص زیاده‌روی کرده بودم و درست چند ساعت پیش به زندگی خود خاتمه داده بودم .
اتاق تنهایی دردهای کهنه را به یاد م می‌انداخت .
اقتصاددانان دیگری مانند بلاشاف بدر ، کاوسی ، کورمندی ، تیلور و . . . اقتصادسنجی کردند و آمارهای مختلف کشورها را استخراج کردند و به این نتیجه رسیدند که رابطهٔ معناداری میان رشد اقتصادی و رشد صادرات وجود دارد .
حسن صباح 35 سال در الموت و رودبار فرمانروایی کرد .
در آینده دانشگاه به سمت آموزش‌های مهارتی جهت‌گیری خواهد کرد .
یکی از زن‌های مانتو و روسری مشکی ، لا به لای مبل‌ها و دکورهای پذیرایی ، با بی‌تابی قدم می‌زد و مویه می‌کرد .
من امریکاییان را تار و مار خواهم کرد .
جولیا گیلارد با اشاره به برنامهٔ مالیات آلودگی هشدار داد روزگار " آزادی آلوده‌سازی آسمان مان " به سر آمده است .
خداوند شما را هدایت کرد و شما ما را اجابت کردید در حالی که دیگران با ما عداوت کردند .
سر آمدن این روزهای تلخ را انتظار می‌کشیم .
هر روز در بخش اورژانس بیمارستان‌ها خانم‌هایی را به بیمارستان می‌آورند که با کفش‌های پاشنه‌بلند زمین خورده‌اند و دچار شکستگی یا ضرب‌دیدگی شدید شده‌اند .
همیشه زود از کوره درمی‌روند .
متوجه می‌شویم که اولاً دربارهٔ کسانی حرف می‌زند که از بندگی و سرسپردگی طاغوت رها و وارسته شده‌اند و به خداوند گرویده و به سوی او انابه می‌کنند .
مالی که در دریا غرق شده و مالک از آن اعراض کرده است مال کسی است که آن را بیرون بیاورد .
نگاه تندی به او کردم .
مرد با مهربانی پرسید : « مادر ، به چیزی احتیاج نداری ؟ هر چه می‌خواهی بگو ! »
دولت مرکزی یمن نتوانسته شورش شیعیان شمال را کنترل کند ، حالا از جمهوری اسلامی می‌خواهد که در این ماجرا به نحوی وساطت بکند .
اغلب قریب به اتفاق کشورهای جهان به آن الحاق پیدا کرده و یا مقررات آن را در قوانین داخلی خود وارد کرده‌اند .
خودروهای آینده با امواج مغزی ترمز می‌کنند .
جویندگان طلای سیاه ، حاشیهٔ جنوب شرقی خزر را اکتشاف می‌کنند .
قاچاقچیان محمولهٔ افیونی را با استفاده از چهارپایان و با عبور از مناطق صعب‌العبور به مکان‌های خاصی حمل کرده و از طریق جاسازی در وسائط نقلیه به شهرستان‌های بندرعباس ، میناب ، بندر خمیر و رودان جابه‌جا می‌کردند .
وی با اشاره به این که گزینهٔ نهایی و مورد تأیید بنده و وزیر کشور برای تصدی مسئولیت فرمانداری ساری ، شخص علی بابایی کارنامی بوده است ، اظهار داشت : به واسطهٔ این که از مدت زمان انتصاب حکم تا روز معارفه و تصدی بابایی بر مسند فرمانداری ساری استخاره بد آمده ، ترجیح دادیم با معرفی سرپرست فرمانداری به دنبال گزینهٔ جدیدتری برای تصدی فرمانداری مرکز استان برآییم .
دو انسان نیکوسرشت که همچون جویبارهایی از سرچشمهٔ علوی منشأ گرفته بودند ، همدیگر را یافتند و روان‌های تشنهٔ آنان از معنویت هم سیراب شدند .
حنجره‌ ام درد گرفته بود ، بس که امروز آرام آرام ، توی دل م ، عربده زده بودم .
سایت ضدانقلاب بالاترین در چند روز گذشته از هر تلاشی برای تشویق مردم به اغتشاش و ایجاد ناامنی فروگذار نکرده بود .
باز شدن به موقع کیسهٔ هوای خودروی سواری موجب شد تا این تصادف هولناک تلفات جانی در بر نداشته باشد .
در کونگ‌فو تکنیک‌های پا را به ترتیب و از آسان به مشکل تشریح خواهم داد .
در صورت خشک شدن کامل دریاچهٔ ارومیه 8 میلیارد تن نمک به جای خواهد ماند .
چهرهٔ زشت باطل از چهره زیبای حق و عدالت تمیز داده شد .
اگر شما به بدترین شکل ممکن ، مورد بی‌احترامی خانواده هم قرار گرفتید و بی‌اعتنایی کنید در حقیقت به خود بی‌اعتنایی کرده‌اید چون آنها خواه‌ناخواه جزیی از شما هستند .
همراه با آب‌میوه ، پالپ میوه را هم مخلوط می‌کنید یا میوه‌های مختلف و سبزی‌ها را با هم آب می‌گیرید .
در واقع وقتی کتاب می‌خوانیم دیگر تنها نیستیم بلکه با نویسنده آن مجالست کرده‌ایم .
آن حضرت به سوی اسب خویش شتافت و آن را زین و لجام کرد .
دشمنان از استقلال ایران اسلامی هراس دارند .
اکنون 45 میلیون لیتر تولید داخلی بنزین است که این میزان را اگر سهمیه‌بندی کنیم به هر نفر حدود 70 تا 80 لیتر بنزین می‌رسد .
بک‌آپ ورژن 3.8 را توی 5.8 بازگردانی می‌کنی .
اگر با این هدف که خمس ندهیم ، طوری خرج کنیم که از درآمد سال چیزی زیاد نیاید ، اشکال دارد ؟
ژنرال عبدالرازق می‌گوید آنان در طی سه روز آغازین این عملیات قندهار را از وجود طالبان مسلح پاک‌سازی کرده‌اند .
تابستان تمام شد .
مردم همچنان به شعار هیهات مناالذلة تمسک خواهند کرد .
چه سرنوشت خوبی است آن سرنوشتی که خداوند در آن پادرمیانی کرده باشد .
ما خوشحال یم از اینکه برای آزادگی و آزادگان عزاداری کرده‌ایم و با خوردن غذای نذری هم درد خود را شفا داده‌ایم و هم بهشت را برای خود مان تضمین کرده‌ایم .
شب‌ها آنها را جلوی چشم م در رختخواب می‌گذاشتم تا صبح که بیدار می‌شوم در نخستین نگاه آنها را ببینم و با دیدن آنها تصور روزهایی را بکنم که با آن کفش‌ها مسیر مدرسه تا خانه و خانه تا مدرسه را خواهم پویید .
یک روز پس از حادثهٔ نفت‌کش ژاپنی در نزدیکی تنگهٔ هرمز به نظر می‌رسد که یک زیردریایی با این نفت‌کش تصادم کرده باشد .
بنده در مقالهٔ سیرهٔ اقتصادی امام علی ( ع ) سیرهٔ ایشان را در بخش تولید و در بخش تخصیص درآمد تا حدودی تبیین کرده‌ام .
چهار هزار توریست از خدمات پلیس گردشگری اصفهان استفاده کرده‌اند .
چه اسراری در آن سینهٔ بی‌کینه داشتی که این چنین عالمی را پریشان کرده‌ای و خلقی را شورانده‌ای ؟
ما رضایت نمی‌دهیم که در دین خدا ، افراد و اشخاص حکمیت کنند .
گفت : می‌خواهی کسی را به تو نشان دهم که به بدتر از این راضی گشته است ؟
بی آن که پرگویی کرده باشم به ایشان گفتم .
ناصر در بوستان قدم زد .
از این که تو برای ما پدری می‌کنی و این همه بلا و مشکلات را از ما برطرف می‌کنی ، غرور و افتخاری نداریم و بلکه ناشکر و طلبکار هم هستیم .
تعریف‌های غلوآمیز و نقد غیرکارشناسی شما را دچار جهل مرکب خواهد کرد .
آیا این حکم به خاطر سیاست‌ها و تقابل‌های نظام تشدید پیدا نکرده بود ؟
شرکت‌ها همیشه تلاش دارند تا محصولات خوبی به بازار عرضه بکنند .
چند عدد میوه را پوست بگیرید .
گرچه قلم او شیوا بود ، اما کج‌روی کرد و به سزای اعمال خود نیز رسید .
من برای خواندن زیاد وقت دارم .
در حرکت‌هایی که می‌کنید محبت تابش کنید .
این فیلم اول دی‌ماه کلید می‌خورد و عمدهٔ بخش‌های این فیلم در قطار در حال حرکت تهران - مشهد تصویربرداری می‌شود .
آن قدر داد و بیداد کرده بود که دیگر نفس ش بالا نمی‌آمد .
شما برای این مشکل دو بار بست زدید که خلاف قوانین انجمن است .
اعضای واحد نور ، شبانه نورهای مورد نیاز نمایش‌ها را نصب و جابه‌جا می‌کنند و از ساعات اولیهٔ روز فعالان عرصهٔ صدا ، برق ، نقاشی ، صحنه و خدمات با تلاش خود ساعات آماده‌سازی یک اثر نمایشی را سپری می‌کنند .
سینماها می‌توانند تا دو بامداد فیلم نمایش دهند .
تعداد کهنسالان در کانادا به زودی از تعداد بچه‌ها فزونی خواهد گرفت .
شرکت‌های دولتی تودلی‌های بسیاری زاییده‌اند .
آنها روح تازه‌ای را در پیکرهٔ تئاتر کشور تجلی خواهند داد .
هگل در مشهورترین صورت به وسیلهٔ مارکس و مارکسیست‌ها تفسیر شده است .
قیمت طلا امسال هم افزایش خواهد داشت .
اگر م را در حالی که بند برکشیده باشم در غل و زنجیرها بشکند برای من خوش‌تر از آن است که روز رستاخیز در حالی که به یکی از بندگان ستم کرده باشم خدا و رسول ش را دیدار کنم .
کارهایی را دوست دارم که بتوان در آن خلاقیت کرد .
برخی از اندیشمندان و دانشمندان ، ذهن و فعالیت‌های ذهنی را به کنش‌های فیزیکی مغز تقلیل می‌دهند .
شاعر خوبی را گزین کرده بودید .
اگر به تو اعتماد نداشتم که زن ت نمی‌شدم .
افرادی که به هر دلیل آدرس مشخص و دائم پستی ندارند ، می‌توانند از فرستندگان مرسولات خود تقاضا کنند تا مرسولات آنها را به نشانی یکی از دفاتر پستی ، در مقصد ارسال نمایند .
در هوایی که از بهاری زودرس حکایت می‌داشت ، قدم می‌زدم .
ممکن است در نتیجهٔ رقابت‌های انتخاباتی در مناطق طایفه‌ای و برخی استان‌های کوچک مواردی از ناامنی را شاهد باشیم که برای تأمین امنیت آن نیز چاره اندیشیده‌ایم .
فردا پشت زندان‌های زشت دیار ما ، قلب‌های مهربانی خواهند تپید .
خبر را پخش کرد .
هر شخص و جریانی که با ولایت فقیه دشمنی کند در واقع با اسلام و قرآن و پیامبر اکرم ( ص ) و اهل بیت ( ع ) عداوت کرده است .
اگر هنگام رعد و برق در بیرون از خانه‌ اید و هیچ ساختمانی در نزدیکی شما نیست ، در میان درختان متراکم یا بیشه‌های با درختان کوچک پناه بگیرید .
وقتی معیارها و واکنش‌های اجتماعی را از میان بردارید ، فکر نکردن به اهمیت موارد اخلاقی ، خیلی راحت می‌شود و می‌توانید هر جور که دل تان خواست یاوه‌گویی کنید .
با لبخند خشم م را فرونشاند .
سفیر اسپانیا به همراه همسر ش بر سر قیمت یک صندلی چانه می‌زند .
وی ادامه داد : با نگاه سنت‌گرایانه که مباحث جدید را رد می‌کند و با نگاه دیگراندیشان که مباحث جدید را بدون این که ارزیابی انتقادی کند می‌پذیرد ، مخالف هستم و می‌خواهم یک نوع ارتباط بین‌رشته‌ای برقرار کنم و رشته‌ها ، مباحث و نظریات مفیدی که در تفکر جدید غربی است به خدمت تفکر اسلامی بگیرم .
ایشان به فکر معلمان بود و مشکلات مالی و خانوادگی آنها را برطرف می‌کرد .
وی برای دومین بار در طی یک ماه و نیم گذشته با هیأتی از علمای مسلمان دمشق دیدار کرده بود .
برای ایمان به راه خویش نیازی ندارم که راه دیگران را غلط قلمداد کنم .
ممکن است مستأجر توأماً در مورد اجاره تعدی و تفریط کرده باشد .
هر وقت خواستید ارزشیابی بکنید .
بگذار آیندگان نگویند که مجاهدین فروگذار کردند .
روس‌ها در آغاز قرن بیست و یکم همچنان مانند سده‌های گذشته تفکر می‌کنند .
در این ایام به صورت ساعتی میزان تردد را آمارگیری خواهند کرد .
سنگ‌ریزه‌ها پا یت را غلغلک خواهند داد .
قبطی‌های مصر از ترس جان می‌گریزند .
می‌آیند اینجا که همه با هم بخندیم .
دکتر برای سروناز یک آمپول هم نسخه کرده بود .
از خود بطلب !
قطعیت در این مبحث سبب ایجاد انگیزه جهت توسعهٔ ابزارهای تصمیم‌گیری مناسب برای غلبه بر پارامترهای غیرقطعی و نادقیق در مسألهٔ طراحی سیستم لجستیک امداد شده است .
با کاموای رنگ مخالف دور دانه‌های لبه را قلاب‌دوزی کنید تا به این ترتیب تزئین شود .
در این میان زبان فارسی گوی سبقت را ربود و بیشترین واژه‌ها را به زبان عربی عاریت داد .
اگر از اعمالشان خودداری نکنند به تو ای پیغمبر دستور می‌دهیم که هر کجا باشند آنها را در هم بکوبید و نابود کنید .
زمین‌های کشاورزی کشاورز بیچاره را مصادره بکنید .
همهٔ بلاهایی که سر انسان می‌آید از این حب نفس است که آدم خود ش را دوست دارد در صورتی که اگر ادراک بکند و واقعیت مطلب را وجدان بکند ، نفس ، خود ش چیزی نیست ، مال غیر است و حب غیر است ؛ منتها به غلط اسم آن را حب نفس گذاشته‌اند .
آنها در عین حال روحیهٔ پرخاشگری خود را با توهین به رسانه‌هایی مثل صدا و سیما ، ایرنا ، فارس و کیهان ، ارضا کردند .
معاون حزب فورتزای ایتالیا می‌گوید : آیا پرودی از ایران خواسته است که میانجی‌گری بکند ؟
ایالت قهستان ، همزمان با ورود اعراب به ایران ، پناهگاه زرتشتیانی بود که به آن پناه آورده بودند .
به گفتهٔ آقای سانچارکی ، در ابتدا باید دولت افغانستان دوست و دشمن خویش را برای مردم این کشور مشخص سازد ، تا مردم بفهمند که دولت با کی می‌خواهد مذاکره کند ، چرا که در مدت چند سال گذشته دولت افغانستان همواره از طالبان خواسته تا به پروسهٔ صلح بپیوندد ، اما طالبان همیشه به این خواستهٔ دولت افغانستان پشت پا زده است .
آیا مجلس هشتم هم در این خصوص تسامح خواهد کرد ؟
کوه‌ها می‌فرسایند ، لبخندها می‌پلاسند و رودخانه‌ها می‌خشکند .
پرده‌های گوش به تغییرات فشار هیدروستاتیک حساس ند .
طبق قرارداد 1907 که میان روسیه و بریتانیا به امضا رسید فارس جزء مناطق بی‌طرف ایران به حساب آمده بود و مانع از درگیری با انگلیسی‌ها می‌شد .
از وضع اینترنت کشور گلایه بکنید .
از گندمزار عشق خداوند محصول خلوص را می‌دروند .
همین طوری دنگ م گرفته بود قد باشم .
محققان دانشگاه سالفورد ، با زنانی که دو الی سه هفته ، سه تا شش و یا هفت ماه قبل زایمان کرده بودند ، مصاحبه کردند .
نمایندگان مجلس شورای اسلامی روز گذشته طرح کاهش روابط با رژیم سلطنتی انگلیس را تصویب کرده بودند .
چرا آدمی باید در فضای دلخواه دشمن تنفس کند ، از او مواجب بگیرد و کلمات او را نشخوار بکند .
چه داروهایی با آهن تداخل پیدا می‌کنند ؟
آمریکا سلاح‌های هسته‌ای تاکیتیکی خود را در استانبول انبار کرده است .
وقتی کودکان در برابر خشونت‌های موجود در رسانه‌های الکترونیک قرار می‌گیرند ، به زندگانی غیرسعادتمندانه خو خواهند گرفت .
دولت احمدی‌نژاد و بانک مرکزی برای افزایش تأثیر تحریم‌ها با آمریکا و غرب همدستی می‌کند .
آقای رییس جمهور به جای آن که به سؤالات اقتصادی جواب اقتصادی بدهد فرافکنی کرد .
در رسانهٔ ملی افرادی را دعوت می‌کنند که سخنان شان دردی را از جامعه دوا نمی‌کند و مجری‌ها از جمله خود شما ( شهیدی‌فر ) هم محافظه‌کارانه در برنامه‌ها مجری‌گری می‌کنید .
بر آن یم تا با مطرح کردن تعدادی از شخصیت‌ها و راویانی که اهل بیت و پیشوایان معصوم شیعه علیهم‌السلام از طریق آنان نقل روایت و درایت کرده‌اند به این سؤال پاسخ دهیم که آیا اهل بیت علیهم‌السلام از چنین شخصیت‌ها و راویان غیرمعصوم کسب علم کرده‌اند یا خیر ؟
تعداد 60 درصد آنها در بندرهای بوشهر و لنگه ، لنگر گرفته بودند .
بی‌تردید در بازی‌های آینده بیشتر گلزنی خواهیم کرد .
همین تعریف‌ها ، او را در خانه بند انداخته است .
از طرف دیگر ، روز موعود ، وقتی پیرزن بیچاره ، ارباب را با گروهی کارگر به سرپرستی باغبان وفادار ش در پای درخت گلابی عزیز ش می‌بیند ، گریهٔ آرام و غمگنانه‌ اش ، صورت ش را می‌خیساند و اشک‌ها حتی به دامان ش می‌چکند .
امروز در مراسمی با حضور امام‌جمعه ، فرماندار و رئیس ادارهٔ گاز شهرستان بروجرد روستای قشلاق از توابع این شهرستان نیز از نعمت گاز بهره‌مند شد .
ایرانیان در خیابان‌های تهران سرود آزادی را همنوایی خواهند کرد .
بغرید ، ولی فریاد نزنید .
معلوم نیست که محسن رضایی ، این بار هم از صحنهٔ رقابت کنار خواهد کشید و به تعبیری رمزشکنی خواهد کرد یا حضور خود را تا پایان استمرار می‌دهد .
از این جا دیگر یقین می‌کند که او با اولیای خداوند سر و کار دارد .
یک راه بیشتر نیست : دست از پنهان‌کاری برداریم .
آن که منتظر فرج ما است ، همچون کسی است که در راه خدا در خون خود تپیده باشد .
اگر بخواهیم در هر چیزی احتیاط ورزیم ، با پویایی زندگی هماهنگ نخواهیم بود .
تمام خبرهایی که در زمان جنگ دوم پخش می‌شد ، به وضوح جهت‌گیری داشت .
بالأخره من را ارجاع دادند به گروهی که از پشت میله‌های پاساژ برنج در ظروف یک بار مصرف پخش می‌کردند .
وی تأکید کرد : متغیرهایی همچون منافع زودگذر و غیرعلمی ، تحریکات منفعت‌طلبانهٔ خارجی و همچنین عدم توجه به منافع طرف مقابل می‌تواند معضلات اساسی را به بار آورد .
سرپرست معاونت امنیتی انتظامی استانداری خراسان رضوی با اشاره به نزدیک شدن ایام پایان سال و آیین چهارشنبه‌سوری ، نوجوانان و جوانان را از انجام این گونه اقدامات خطرآفرین و استفاده از مواد انفجاری نهی کرد .
موسی باید بین فرامین الهی و خواسته‌های لجام‌گسیختهٔ قوم بنی‌اسرائیل آشتی می‌داد .
گاه برخی هنرمندان و شاعران در هنرآفرینی تفنن کرده‌اند .
این روزنامه همچنین با منفی‌بافی ، گزارش صندوق بین‌المللی پول را تخطئه کرده بود .
خواب م گرفته است اما به علت گرفتاری‌های فوق‌العاده‌ای که دارم نمی‌توانم بخوابم .
تمام اقوام جهان را در دشت داوری جمع کرده ، در آنجا آنها را به خاطر میراث خود ، یعنی قوم اسرائیل محاکمه خواهم کرد .
تو را به اسم جوان اسکین لینک کردم .
او را تا شهر اسکورت بکن !
با نگرانی‌های آنها نگران شده و با شادی‌های شان هم شادی کرده بودیم .
ممالکی که با حداقل تلاش و هزینه ، حداکثر نتیجه را حصول می‌کنند دارای اقتصادهایی سالم ند .
در سال 2010 ، در ترکیه 3 هزار و 309 شرکت با سرمایهٔ خارجی به ثبت رسیده بود .
چه عاملی سبب می‌شود ورزشکاران بالا و پایین بپرند ؟
چند سال پیش آلتوسر خودکشی کرد ، بعد دلوز به او تأسی کرد .
هر کس افترا زند او را هشتاد تازیانه می‌زنیم .
ایران در زمرهٔ کشورهایی قرار دارد که 69 درصد از مردم آن به دمکراسی به عنوان بهترین نظام سیاسی ارزش نهاده‌اند .
دولت عراق به فشارهای رژیم ایران گردن می‌گذارد .
در دنیا نزدیک به 2000 نوع مار وجود دارد که فقط 400 نوع از آنها باعث مرگ می‌شود و مارهای دیگر فقط گاز خواهند گرفت .
ما شیعیان باید این جملات را تابلو بکنیم .
این گزارش فعالیت‌های داوطلبان در حوزه‌های سوادآموزی ، سلامت ، پژوهش و … را تشریح می‌کند .
اکثر بازیکنان با ضربات پا به سر امتیازگیری می‌کردند که این مسئله نشان می‌دهد تکواندو در اکثر کشورها چه به لحاظ کمی و چه به لحاظ کیفی رشد کرده است .
دشمن کینه و عداوت او را به دل گرفت .
شما وقتی من بیمار می‌شوم از من پرستاری می‌کنید .
ما شما را ناسیونالیست‌های عقب‌مانده و از این قبیل لقب خواهیم داد !
احتمال دارد متهمان به عنوان مأمور پلیس از رانندگان دیگری اخاذی کرده باشند .
این بخش از تجربیات گرچه به اراده و انتخاب انسان صورت نمی‌گیرند اما بخش مهمی از لوازم نویسندگی را فراهم می‌کنند .
دیشب تا صبح چراغ خانهٔ همسایه کورسو می‌زد .
پیشرفت‌های فناوری ، خود به پدید آمدن انواع جدیدی از متون دامن زده‌اند که این امر در پیکره‌های سنتی پیش‌بینی نشده بود .
یک عده از یهودی‌های تهران مرید ش شده بودند و اعتقاد داشتند که او غیب‌گویی می‌کند .
او تحصیلات خود را در رشتهٔ اقتصاد به پایان رسانیده است .
صدای خوبی داری و گه‌گداری مداحی می‌کنی .
آن چه سودمند بود می‌درویدیم .
عضویت رستم امامعلی ، پسر بزرگ رئیس جمهوری تاجیکستان ، در حزب خلقی دموکرات تاجیکستان ( حزب حاکم ) قطع شد .
روی زمین می‌خزند .
در دقیقهٔ 26 در حالی که هیگوائین دروازه‌بان را نیز دریبل کرده بود و تنها یک دروازهٔ خالی را در مقابل خود می‌دید در کمال ناباوری توپ را به تیرک دروازه زد .
همه بر این نکته اتفاق نظر دارند که اگر مدیریت اجتماعی هوشمندی وجود داشته باشد ، بهترین مرحلهٔ مواجهه با تعارض با مدیریت همان مرحلهٔ نخست است ؛ یعنی مرحله‌ای که مانع ورود به مراحل بالاتر می‌شود و در همان گام‌های اولیه از بروز تعارض پیشگیری می‌کنیم .
و چند بار شده بود با مردمی که از روبه‌رو می‌آمدند ، تصادف کند و یک بار حتی با یک دوچرخه‌سوار .
او در مقدمهٔ جلد سوم نامهٔ دانشوران در « جمع و ترتیب و تدوین و تبویب » آن کتاب ، مباشرت تام داشت .
دولت حق ندارد در مقابل قانون گارد بگیرد .
تحریم‌ها جایگاه ایران را ارتقا داد .
سرنوشت م را کسانی رقم زده‌اند که هرگز آنها را نشناختم .
تندتند عوض کردن جوراب هم برای کاهش بوی بد پا ، راه‌حل مناسبی است ؛ ضمن این که جوراب‌های نخی از انواع نایلونی بهتر هستند و کمتر بو می‌گیرند .
من از گریستن خجالت نکشیده‌ام .
به ضعف سازمان میراث فرهنگی و گردشگری در خوزستان اذعان دارم .
در میان عقلای آشنایی که با اکراه به هم سلام کرده بودیم . مشق عقلانیت می‌کردم .
بعد از اجرای عقد صحیح شرعی ، زن و شوهر می‌توانند با هم نزدیکی بکنند و هر گونه لذتی از یکدیگر ببرند .
اصلاً دم شان به خارج وصل است .
جایی برای شفاعت امام زمان ( ع ) باقی بگذارید .
همه وحشت کرده‌اند .
برای درد بیماران قلبی همین جاها مطب وا می‌کند .
این مراسم با نوحه‌خوانی و مرثیه‌سرایی اسرافیل امیری و سایر ارادتمندان برگزار شد .
نظامیان پاکستان باز هم کودتا خواهند کرد ؟
حتی اگر در مورد صحت استدلال‌های موافقان تردید داشته باشیم ، اقتضای عقل و تدبیر این است که اگر در موضوعی حتی احتمال زیان می‌رود ، از آن اجتناب نماییم .
شما در حقیقت ما را نمی‌پرستیدید .
یاس‌های رازقی را مشت مشت در مسیر باد خواهی افشاند .
در فاصلهٔ زمانی مشخص دبیر این کارگروه که دکتر رضا پرتوی‌زاده است را معارفه خواهیم کرد .
صورت م را بند می‌اندازند .
آن دکتر به من ارزش گذاشته بود .
در این مسابقه تیم ایران با ترکیب پوریا عمرانی و متین لطف‌الله نسبی به مصاف تیم سنگاپور رفت و در یک بازی نزدیک با نتیجهٔ 3 بر 2 شکست خورد و به عنوان دوم قناعت کرد .
تاجران مسیحی برای به چنگ آوردن ثروت چند ناحیهٔ عرب‌نشین به خاورمیانه چشم داشتند .
الآن مجبور یم موهای مان را بتراشیم .
تحلیلگران تأکید کرده‌اند واشنگتن و لندن غرولند خواهند کرد .
ابن عمر در موقف عرفه زودتر می‌رفت و در همان مواضعی که رسول خدا وقوف می‌کردند وقوف می‌کرد .
هم‌اکنون گوگل این سرویس را با سرویس گوگل‌پلاس ادغام کرده است .
فرآیند انتخاب تعیین می‌کند که کدام پروژهٔ IT در یک مدت زمان معین بودجه‌بندی خواهد شد .
من قفسهٔ اختصاصی‌ ام را در مدرسه تخلیه کرده بودم .
موانع تحصیل و استفاده از زبان‌های محلی و قومی در مراکز آموزشی و مطبوعات را برطرف خواهم کرد .
پولاک به جای نام‌گذاری ، تابلوهای ش را شماره‌گذاری می‌کرد چون معتقد بود اعداد کاملاً خنثی هستند .
اینها را که من نوشته‌ام اصلاً برای این نیست که به شما پز داده باشم .
ایران اعلام کرد دو تبعهٔ کویت را که ماه گذشته به اتهام جاسوسی دستگیر کرده بود ، آزاد گذاشته است .
محمود دولت‌آبادی این رمان را در خلال سال‌های 1362 تا 64 نوشته و سپس در سال‌های بعد بارها در آن بازنگری کرده است .
با افزایش بارش باران و آب‌گیری تالاب‌های بین‌المللی نقده هزاران قطعه از پرندگان آبزی و کنارآبزی در تالاب‌های این شهرستان تخم‌گذاری کرده‌اند .
اگر شما اجازه بدهید که آب مدت طولانی در گوش شما باشد ممکن است که گوشتان عفونت بکند .
همه جا را سیاه‌پوش می‌کنیم ، هیئت راه می‌اندازیم و مجلس عزاداری ترتیب می‌دهیم .
خانوار کلمیشی نیز میخ چادرهای خود را در زمین فروکوبیده بودند .
قایق‌ها همه در گل فرونشسته‌اند .
دیدن قطب‌نمای دریایی ، نشانهٔ آن است که در محیط‌هایی سالم با مردمی صادق و درستکار معاشرت می‌کنید .
او این مردمان چشم و گوش بسته را تأدیب کرده بود .
دولت تصمیم گرفته تا امسال یک حمایت جانانه‌ای از بخش کشاورزی بکند .
کنفرانس افغانستان در مسکو بر مشکل مواد مخدر تأکید خواهد داشت .
مردم 100 تن طلا در منازل ذخیره کردند .
مادر باز هم به من نق خواهد زد .
فتنه‌ها در دل تو خاسته بود .
اگر روزی نامه‌ای به خدا بنویسم از تو اسم خواهم برد و برای سلامتی‌ ات دعا خواهم کرد .
امام مالک رهبر و پیشوای مالکی‌ها خوردن حشرات و حیواناتی مانند کرم و سوسک و موش و سوسمار و مار و غیر آن را جایز دانسته و بر اساس آن فتوا داده است .
بعدازظهر گلو یم مثل اینهایی شده بود که ساعت‌ها جیغ زده‌اند .
شاید داشتم خود را با زندگی آشتی می‌دادم .
بیکاری جوانان کشور دل همهٔ نمایندگان ملت را به درد آورده است .
کمی دل م قرص شد و نشستم میان آن دو نفر .
ادارهٔ حفظ محیط زیست افغانستان هوای شهر کابل را نمونه‌برداری می‌کرد .
از این زاویه می‌شد عکس‌های جالب توجهی گرفت که آشنایی‌زدایی بکنند .
به حریم خصوصی و جمعی مردم تجاوز می‌شود .
دستان ت بسیار آرام‌بخش است برای نوازش و کمک به دیگران ، من دستان ت را لمس کردم و قلب ت را محافظت کردم .
مأموران در دستگیری قاتل تعلل کرده‌اند .
دو سه جلسه که مرتب بیایی کاملاً حرفه‌ای می‌شوی .
آیا کسی که نمی‌تواند وضو بگیرد می‌تواند شخص دیگری برای او وضو بگیرد ؟
آن زمان که در دل تو را می‌ستودم در ذهن واژهٔ " دوست ت دارم " شکفته شد .
دنباله‌های این جریان در چند دههٔ اخیر ، به طور خاص ادعا کرده‌اند که یک راه میان‌بر جدیدی کشف کرده‌اند برای دفورم‌های رادیکال‌تر در دولت‌های سنتی که آن نه فقط تجدیدنظر در ریشه حقوق و اخلاق بلکه تجدیدنظر در ریشه‌های زبان و فهم مردم است .
پیامبر اکرم به فرزندان ش فرمودند برخیزید و با یکدیگر کشتی بگیرید .
روان‌شناسان ، جنون از نظر حقوق را با جنون از نظر روان‌شناسی تفکیک کرده‌اند .
وی خاطرنشان کرد : از هفت تلمبه‌خانهٔ موجود در آبادان سه تلمبه‌خانه فرآورده‌های نفتی را به سمت اهواز و اراک و سه تلمبه‌خانه نفت کورهٔ او . آر . دی و دیگر فرآورده‌ها را به سمت ماهشهر پمپاژ خواهند کرد .
ما فقط مسئولیت کالاهایی که به آن مجوز داده‌ایم را به عهده داریم .
چه روزی فیزیوتراپی رفته ؟
شخصی که خیلی دل ش را برای غذاهای آنچنانی صابون زده بود میهمان یک آدم خسیس شد .
« سان تاس » بی‌جهت مرافعه می‌کنی .
تصمیم گرفتیم که پنجشنبه را در منطقهٔ جنگلی جادهٔ گلوگاه به دامغان رکاب بزنیم .
به علت این خصوصیت بارز ابوبکر این لقب را به او انتساب کرده بودند .
با هر زحمتی حتی کار کردن در شب موفق شدیم آن جا را سیمان کنیم .
بدون تردید هر کالایی را که تحریم کنند ، کارآفرینان و متخصصان ایرانی بهتر از آن را تولید و جایگزین خواهند کرد .
مو ، لای درز ش نمی‌رفت .
من زمامدار امت اسلام هستم .
برخی انسان‌ها در شرایط عادی که خطری منافع شان را تهدید نمی‌کند از جبههٔ حق ، طرفداری می‌کنند .
پیش از درمان پزشک ، تمام احتمالاتی که برای عوارض جانبی وجود دارد و بیمار ممکن است آنها را تجربه کند را شرح خواهد داد .
حدود 15 روز قبل طالبان مسلح در ولایت بادغیس یک زن حامله را به اتهام داشتن رابطهٔ جنسی با یک مرد ، سنگسار کرده بودند .
سپاه پاسداران واشنگتن را می‌ترساند .
از آن گذشته ، این لاعلاجی ، مشکل خود م است و به شما یا حتی شهرداری‌چی‌ها مربوط نمی‌شود .
صدرالدین شیرازی مشهور به ملاصدرا و صدرالمتألهین در نهم جمادی‌الاول سال 980 قمری در شیراز به دنیا آمد .
من با چکمه روی سازهٔ گلی درجا می‌زدم و پدر کاه می‌ریخت و باز مقداری آب .
جوانی از بنی‌هاشم که در کف راست او خالی است ، از خراسان خواهد آمد و در جلو او شعیب بن صالح است ، با اصحاب سفیانی جنگ خواهد کرد و ایشان را هزیمت خواهد داد .
هر چقدر عزت نفس ، احساس رضایت ، احترام و انعطاف‌پذیری در همسران و فرزندان آنها را افزایش دهیم ، دلبستگی سالم و ایمن را در خانواده اشاعه داده‌ایم .
رئیس فدراسیون شنا به شانگهای عزیمت می‌کند .
افراد معمولاً برای رسیدن به زندگی موفق رؤیاپردازی می‌کنند .
گوهر پارسیان برای متقاضیان آموزش فروشندگی جواهر کلاس می‌گذارد .
بعد از هر عملیاتی یک خانواده اسباب‌کشی می‌کرد و به تهران می‌آمد .
از پنجره‌های دوجداره استفاده کنید و یا پنجره‌های تان را درزبندی کنید .
کفش‌های تان را به طور مرتب از گرد و خاک پاک کنید و حداقل هفته‌ای یک بار واکس بزنید .
وجود آثار تخریب اموال عمومی در آن زمان در جلوی چشم مردم ، خود ش می‌توانست آیینهٔ تمام‌نمای آرا و افکار جاهلی فتنه‌گران باشد و به جدا شدن قشرهای بیشتری از مردم فریب‌خورده از فتنه کمک کند .
اشتغال یکی دیگر از مسائل اتحادیهٔ اروپایی است که گمان می‌رفت با گسترش این اتحادیه کمی بهبود یابد ، در حالی که شمار بیکاران در کشورهای اروپایی افزایش یافته است .
خداوند متعال نیز از انسان خواسته است که ابتدا از نفس خود ش شروع کند و بیش از هر چیز دیگری بر رستگاری آن تأکید بورزد .
جهان بدون دیکتاتور لیبی بهتر نفس می‌کشد .
نقالان و نوازندگان دوره‌گرد ، شاهنامه‌خوانی برای مردم عادی را سلاحی کردند در برابر استیلای خلفایی که به ناروا فرزندان پیامبر خود را کشته بودند و در قصرهایی می‌زیستند که با غارت و چپاول ثروت‌های ایران و ایرانی بر پای داشته بودند .
از یکدیگر عیب‌جویی نکنید .
اما در جاهلیت عرب حجاب وجود نداشته است و به وسیلهٔ اسلام در عرب پیدا شده است .
خداوند به شما اعتنا دارد .
اگر تعداد این پلاکت‌ها به 50 هزار تا 30 هزار کاهش پیدا کند ، این فرد با کمترین آسیب خون‌ریزی خواهد کرد .
خدا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند به بهشت‌هایی می‌برد که در آن جوی‌ها روان است ، در آن جا دست‌بندها از طلا و مروارید زیور کنند و لباس شان در آن جا دیبا خواهد بود .
در آیهٔ 134 سورهٔ طه نیز می‌خوانیم : اگر قبل از آمدن انبیا مردم را هلاک کنیم ، عذر خواهند آورد .
چشم از سلطنت بلخ فرودوختم .
در سال‌های ابتدایی فعالیت شرکت تولیدات فقط توسط دوستان و در اردوهای تیم‌های ملی در منطقهٔ هیمالیا و پامیر استفاده و تست می‌شد .
همان طور که در کار بسته‌نگار آقای فرهنگ‌فر با آقای لطفی تنبک زده بود ، آن شلوغی اصلاً خوشایند است .
مردم رفته رفته میان « اندیشگی » و « انگ‌پیشگی » فرق خواهند گذارد .
ای بندگان من که [ با ارتکاب گناه ] بر خود ستم کرده‌اید از رحمت خدا نومید نشوید !
ارتش ترکیه مردم خود را بمباران می‌کند .
قرآن درون سینهٔ ما خانه کرده است .
در این معاهده طالبانی که یک سال قبل با دولت ایالتی سرحد معاهده کرده بود ، شامل نمی‌باشند .
دیوار مدرسه‌ای در کرج فروریخت .
امواج عظیم در واقع در فاصلهٔ کوتاهی از ساحل تشکیل می‌گردند و بد ین جهت از فراز موج‌شکن‌های بندر به تأسیسات بندر برخورد می‌کنند و کشتی‌ها را در هم می‌کوبند .
آرزومند م از طریق ارتباط با حی قیوم ، ورزشکار قدرتمندی شوید تا در حقیقت به علی ( علیه السلام ) اقتدا کرده باشید .
ای مردان نیکوسیرت ، آماده شوید ، عروج بکنید .
بعد از آن که از همدیگر جدا شدیم ، خداوند ثروت و فرزندانی به من بخشیده است و در سرزمین مقدس ( شام و بیت‌المقدس ) سکونت کرده‌ام .
وقتی روحیه‌ تان ضعیف است و احساس افسردگی می‌کنید تقریباً همیشه پیام‌های منفی را به خود مخابره می‌کنید .
با احتساب دستمزد سالی 12 میلیون یورو درمی‌یابیم که هر دقیقهٔ بازی این بازیکن برزیلی در رئال مادرید ، 250 هزار یورو ارزیده است .
منافع چیزی که گرو می‌گذارند ، مال کسی است که آن را گرو گذاشته است .
اوقات فراغت خود را به بطالت نگذرانید !
اگر گلزن مهاجم ما در میدان فوتبال ، اشتباهاً به دروازهٔ خود ش گل بزند ، چه کسی در آن میدان کف خواهد زد ؟
خودباختگی ، تمرکز ورزشکار را به هم می‌زند .
او دوربین را می‌کارد ولی موضوع را به حال خود رها نمی‌سازد ، در آن مکاشفه می‌کند و تماشاگر را به شرکت در تجربهٔ خود فرامی‌خواند .
فهرست مخالفان « بشار اسد » تکمیل شد .
به نشان اعتراض به نقض حقوق بشر ، خود را به نردهٔ سفارت زنجیر کرده بودیم .
زکات ورافتاده است .
فرهنگ جهانی که فرزندان ما به ارث می‌برند با آنچه امروز وجود دارد بسیار تفاوت خواهد کرد .
اسلام سیاسی و تروریسم اسلامی تاکنون تعداد زیادی انسان را صرفاً به دلیل داشتن رابطهٔ جنسی در این قرن و در مقابل چشم جهانیان ، در مقابل چشم سازمان‌های مدافع حقوق زن تا سینه در خاک فروکرده و زجرکش کرده است .
چشم آقا اطاعت می‌کنیم .
فطرت انسان رو به سوی کمال دارد و لذت نیز علت و انگیزه‌ای است که راه به جانب تکامل و تعالی می‌گشاید و البته از لذت ، تنها به لذایذ مادی نظر نداریم که لذیذترین لذایذ ( لذات ) در وصول باطنی انسان به مقام توحید حاصل می‌آید .
از ابتدای سال 90 برای جلب مشارکت مهدهای کودک دورخیز خواهیم کرد .
با گذشت نیمی از بازی‌های مرحلهٔ مقدماتی لیگ قهرمانان آسیا ، روابط عمومی باشگاه استقلال به یاد افتاد تا بازیکنان این تیم را معرفی کند .
علم را توسعه بدهید .
مجموعه بازی‌های street fighter از زمان ورود تا کنون 24 میلیون نسخه فروش کرده‌اند .
با بی‌سیم خبر صعود را به تیم پشتیبانی و B.C مخابره می‌کنیم .
عقلانیت ، اگر به مفهوم احترام به عقل و معتبر دانستن آن است ، با اسلام ، سازگار است و اگر به مفهوم اکتفا به عقل و نفی وحی الهی است ، با اسلام ، ناسازگار است .
پسری هستم 28 ساله که در سال 1376 بر اثر سانحهٔ رانندگی سمت راست سر م آسیب پیدا کرد .
پاناسونیک از اولین ربا ت آرایشگر مو پرده‌برداری کرد .
استراتژی را به فرآیندی مستمر و جامع تبدیل سازید ، نه یک رخداد سالانهٔ سلسله‌مراتبی .
در جلسهٔ دیگر که فرصت ژرف‌نگری درازتر بود ، ابیاتی از آغاز شاهنامه با چاپ خالقی مطلق مطابقه شد و دریافتم همسانی زیادی میان ضبط این نسخه و نسخه‌های قدیم که صورت تفاوت‌های آن‌ها در ذیل چاپ خالقی آمده مشهود است .
بخشی از استخوان ناحیهٔ مفصلی او به دلیل پارگی لیگامنت خارجی مچ پا شکسته شده است که به مرور زمان جوش خواهد خورد .
در این شرایط ، دندان‌پزشک ، دندان‌های شما را تراش می‌دهد و از آن قالب‌گیری می‌کند و به شما می‌گوید که روکش دندان‌های شما چند روز دیگر آماده خواهد شد .
تو منتظر بودی تا من قدم اول را بردارم ، من منتظر بودم تا تو قدم اول را برداری و این چنین شد که هر دو درجا زدیم و به هم نرسیدیم .
نزدیک روشنایی که رسید ، دید دوازده تا گرگ رفیق‌های بیچاره‌ اش را دوره کرده‌اند و نشسته‌اند و آب از لب و لوچه‌های شان می‌ریزد .
چگونه مسئلهٔ مرگ را برای کودکان توضیح دهیم ؟
من به سهم خود از شما تجلیل خواهم کرد .
یک روز روزه باش و یک روز دیگر افطار کن .
الملک الاشرف شکیبایی از کف داد و دستور داد تا خلعت را دریدند و فرستادهٔ نگون‌بخت را به سختی کتک زدند و با آنکه روزی سرد بود ، شیخ صفای هروی بیچاره را در برکهٔ اصطبل غوطه دادند .
حدود 20 سال قبل پدربزرگ م سند خانه‌ اش را برای دایی‌ ام گرو گذاشته بود .
ایران‌خودرو ماشین ارزان مونتاژ می‌کند .
گفتم حالا که قرار است سر من هم جیغ زده شود بگذار من هم جیغ بزنم .
کلام خدا یعنی کتاب مقدس که بزرگ‌ترین راهنمای ما ست تمامی وظایف ما را به ما تشریح داده است .
وقتی که به قوم مغرب استیلا پیدا کرد مغلوبین گمان کردند که آنها را مثل سایر فاتحین مورد شکنجه و بیداد قرار خواهد داد .
یک طرف جبههٔ کفر و ظلم بود با لشکری فراوان و امکانات زیاد ، طرف دیگر سپاه حق بود به تعداد کم و امکانات اندک .
رمان شگفت‌انگیز پائولو کوئلیو ، میلیون‌ها خواننده را در سراسر جهان به شعف آورده است .
پلیس معتقد است این باند سالانه 40 میلیون یورو پول‌شویی می‌کرد .
در مورد محبتی که در گذشته به کسی روا داشته بودید ، از شما به بهترین شکل ممکن تشکر می‌شود .
دو تا استخر بزرگ هم وسط باغ درست کرده بودند که همیشه یکی پر شیر تازه بود و دیگری پر گلاب و عطر گل سرخ و یاسمن و اینها .
در این مدت که در دنیا بوده‌ام ، خورده‌ام و آشامیده‌ام و پوشیده‌ام ، خداوند م را وانگذاشته است و تملق احدی را نگفته‌ام و طمعی به احدی نداشته‌ام .
وقتی من بازی می‌کردم ، هیچ کسی نمی‌دانست که با کدام پا توپ را شوت می‌کنم .
فرزند م را به حال خود بگذارید که به خدا سوگند مقامی بس ارجمند و آینده‌ای درخشان دارد و من روزی را می‌بینم که بر شما سیادت کند .
من در دیدار با مقامات کشورهای حوزهٔ خلیج از جمله عربستان خاطرنشان خواهم کرد که موفقیت این روند به وجود حمایت قوی از فلسطینی‌ها و اسراییلی‌ها در منطقه بستگی خواهد داشت .
کاغذهای خیس دیگر از سیاهی ذغال قلم م خراش نمی‌خورند .
نوزاد که در خانه تنها بود از پنجره به پایین پرت شد .
هدف از ساخت این قطعه که باشگاه پیروزی آن را سفارش داده ساخت سرودی برای هواداران تیم پیروزی است که به شکل واحد در سراسر ایران در ورزشگاه‌ها اجرا شود و مردم دیگر از آهنگ‌های کوچه‌بازاری قدیمی برای تشویق تیم محبوب شان استفاده نکنند .
اگر کمبودی مشاهده شد هر سال آزمایش بدهید .
مردم ایران که تنها پنجاه روز در فضای آزاد و دور از خفقان رژیم شاهنشاهی نفس کشیده بودند ، در همه‌پرسی بزرگ شرکت کردند .
موقع معنی کردن و تعریف کردن یک چیز ، حتی ساده‌ترین لغت ، باید تأمل کنی .
راه سومی در پیش است ؟
از زمانی که اینترنت به عنوان ابزاری برای کسب درآمد به کار رفت ، قواعد کسب و کار سنتی کاملاً از بین رفت .
ما با این اسلحهٔ فضایی زیاد ماجراجویی می‌کردیم .
روزانه با افراد مبتلا به این اختلال مشاورت می‌کنند .
من خود م یک دقیقه پیش جارچی را دیدم که جار می‌کشید .
ما پیش از این استدلال کرده بودیم که حکومت در ماه‌های پایانی زمامداری‌ اش تمرکز خود را متوجه موضوعات مربوط به میراث تاریخی کرده است .
در محضر خدا معصیت نکنید .
می‌نشست و می‌نشست تا دلشوره یکهو از جا می‌کند ش .
هیچ یک از این کوه‌ها دارای اهمیت خاصی نمی‌باشد جز مادرکوه که آتشفشان می‌کند .
در گیر و دار جنگ تحمیلی بودیم ولی همچنان در هر فرصتی که دست می‌داد سنگ‌نوردی می‌کردیم .
حتی یک مورد وجود ندارد که حضرت علی مردم را ناتوان از انتخاب خلیفه یا امام قلمداد کرده باشد .
دروازه‌بان تیم مارادونا به مربی تیم حریف مشت زد .
قوهٔ تفکر ، قوهٔ نیرومندی است که در بشر به ودیعت نهاده شده و به ابدیت می‌اندیشد و با جهان دیگر پیوند پیدا می‌کند .
پوست بدن برای این که قابل انعطاف باشد ماساژ داده می‌شد .
این نوع نمایش قابل ارتقا به سطح معنا نیز هست .
باید در واژه‌های دینی بازاندیشی بکنیم .
اصلاح ساختار بودجه توسعهٔ اقتصادی را به ارمغان می‌آورد .
در طول مدت 5 سال کرزی دیکتاتوری کرده است .
تا می‌توانست از آمیزش با مردم اکراه می‌کرد .
به مناسبت ایام دفاع مقدس کانون فرهنگی هنری امام سجاد ( ع ) گلزار شهدای جبل‌النور شیروان را عطرافشانی کرد .
خیلی خنده‌دار است که تماشاگران از بهترین خط تیم ما انتقاد می‌کنند .
یهوه به قائن گوشزد کرد که اگر خشم ش را فروننشاند ، خشم و غیظ ش به گناهی بزرگ منجر خواهد شد .
واضح است که در مثال سرکار ، هر دو نهاد یک گزارش را بازنمایی خواهند کرد .
آیا دندان عصب‌کشی‌شده را که درد می‌کند می‌توان دوباره عصب‌کشی کرد ؟
من دیدم کرم‌پودر زده بود بعد صورت ش را بخار داده بود .
قلب م به وسیلهٔ تو اغفال شد !
در فردایی نه چندان دور جوانه‌های آزادی برخواهند دمید .
در میان احکام اجتماعی اسلام ، شاید کمتر حکمی را بتوان یافت که به اندازهٔ همبستگی از آن سخن رفته باشد .
مجموعهٔ اسناد همشهری با خزش ( Crawl ) وب‌سایت همشهری و چندین مرحله پیش‌پردازش و برچسب‌گذاری حاصل آمده است .
روشن است که اگر سایر کشورها بدون حب و بغض ، به شناخت صحیح امام و افکار ایشان اقبال می‌کردند چهرهٔ جهان به گونه‌ای بسیار مطلوب و پسندیده درمی‌آمد .
اگر یکی از شما روز جمعه در مسجد چرت زد ، پس جای خود را با دیگری عوض کند ، تا این تغییر مکان مانع خواب رفتن نمازگزار شود .
شما به راحتی در میان تب‌های مختلف گشت و گذار خواهید کرد .
این دنیا از صداها انباشته است .
تا به پایان جهان وراجی خواهم کرد .
هیچ تردیدی نیست که پرچم اسلام در همهٔ منطقه به اهتزاز درخواهد آمد .
از پلیس خواست پسر ش را کمی گوشمالی بدهد تا دیگر کله‌شقی نکند .
به دست‌های م کرم مالیده‌ام .
بعد از لحظاتی تبسمی روی لب‌های ش نشست ؛ از ته گودال آب میجوشید .
پاییز که برسد ، برای تان انار دانه خواهم کرد .
اما به نظر م همهٔ این تقصیرها از این سیگار لعنتی بود که به خیال خود م خواسته بودم خرج ش را از محل اضافه حقوق شغل جدید م دربیاورم .
آیا می‌شود از کسی کروب قرض کرد ؟
در جمع دیگری از بلوچ‌دوزان دوزان در منزل ساده و گلین از آبادی گلز حاضر می‌شویم و کودکی سه ساله به نام ساینا جان هم پارچه بر زانو نهاده و کوک می‌زند .
مجلس در برنامهٔ پنجم ، کاهش پلکانی تعرفه‌های واردات خودرو را خواهد گنجانید .
این فروتنی نیست که یک نفر که در موقعیت خاصی است بدون توجه به موقعیت اجتماعی خود سخن بگوید و بعد خیال کند که به زبان مردم سخن گفته و یا در برابر آنان فروتنی کرده است .
تنها برای مواردی که قرآن روشن و واضح آن را بیان کرده و احتیاج به تفسیر ندارد ، فتوا می‌دادند .
آن قدر در کارهای م موش دواندی که مجبور شوم برای ت گربه برقصانم .
با اداهای ش .
چند وقتی بود که دندان همسر م آبسه می‌کرد .
پس از مقید کردن گاو ، و ثبت مشخصات دام ، ابتدا پوست ناحیهٔ گردن را با دست ملامسه کرده تا هر گونه وضعیت غیرطبیعی مورد توجه قرار گیرد .
امیرالمؤمنین علیه‌السلام می‌فرمود : این قدر لباس م را وصله زدم که خجالت می‌کشم از کسی که وصله می‌زند .
محمدرضا میرتاج‌الدینی که می‌گفت دولت این لایحه را به پیشنهاد نمایندگان ارائه داده است از نمایندگان خواست تا با همکاری دولت ، یک هدیهٔ خوب به مردم در عید فطر بدهند .
در بخش طراحی صحنه همه ایده‌هایی دارند که طراحی آن نیازمند هزینه است در حالی که هنر تئاتر از کمی امکانات سخت‌افزاری رنج می‌برد و این دست و پای هنرمند را می‌بندد تا خلاقیت کند .
ما گوشه‌های این قیام خونین را در سرزمین خود ولو به صورت ناقص ش تمثیل کردیم .
بانک مرکزی باید بحران کنونی را کنترل می‌کرد .
ایران را باید الگویی برای همهٔ ملت‌ها لحاظ کرد .
کاش تو می‌آمدی و اعلامیهٔ جهانی حقوق راستین بشر را با سرانگشت تدبیر و عدالت می‌نگاشتی .
بی‌قراری بکن !
وقتی شما می‌خواهید تمدن‌سازی بکنید باید بیایید و تمام ریشه‌های یک تمدن را مورد بررسی قرار بدهید .
لابد کله‌ اش بوی قرمه‌سبزی می‌داده و باز لابد حالا دارد کفارهٔ گناهانی را می‌دهد که یا خود ش نکرده یا آهنگری در بلخ کرده .
انسان‌ها دربارهٔ آن چه نخواهند بپذیرند مدام جدل می‌کنند .
هیچ داور ایرانی در جام ملت‌های آسیا سوت نخواهد زد .
این بار به من ببخشید .
شما برای این که خشونت نکرده باشید ساکت بنشینید .
ما با توزیع عادلانهٔ امکانات ، جدیت خواهیم کرد که فضا را برای اشتغال مولد فراهم بکنیم .
در گرفتاری‌های تان به چه کسی امید می‌بندید ؟
با همت بلندی که شما دارید صهبای یقین را درخواهیدکشید .
با استفاده از قالب بیسکویت گرد به قطر 7 سانتی‌متر و با دهانهٔ یک لیوان به همین قطر ، خمیر را قالب بزنید .
او در مجموع 31 بار برای هم‌تیمی‌های ش گل‌سازی کرده است .
عربستان از ایرانیان انگشت‌نگاری کرد .
اگر چنین حالتی پیش بیاید ، باید گفت که یا عاشق زائد است یا معشوق و یکی کافی است .
جمعیت هلال احمر در تلاش است تا بتواند در روزهای اخیر با برپایی 300 چادر جدید کمپ ششم کشور مان را در موگادیشو استقرار دهد .
این وبلاگ جدید و عزیز را از موقعیت جغرافیایی جدیدی در این کرهٔ کوچک خاکی بنایی خواهیم کرد .
اگرچه من به اندازهٔ مردمی که پیش از من بوده‌اند عمر نکرده‌ام ؛ ولی در کردار شان دقت ، و در اخبارشان فکر نموده و در آثارشان سیاحت کرده‌ام .
در این آیه خداوند فعل « رمی » را به عبد نسبت می‌دهد و در عین حال از عبد نفی می‌کند و به خود استناد می‌دهد .
درباری‌ها مثل فرنگی‌ها شراب می‌خوردند و کثافت‌کاری می‌کردند .
این مدل‌ها به جعبه‌دندهٔ 6 سرعتهٔ دستی و یا اتومات مجهز خواهند بود و از نظر مشخصات فنی ، با سایر مدل‌های مینی‌کوپر مشابهت خواهند داشت .
عبدالله طاهر از خراسان نامه نوشته و دربارهٔ تو شفاعت کرده است .
پروندهٔ برق و تلفن مدرسه را از بایگانی بسیار محقر مدرسه بیرون کشیده بودم و خوانده بودم .
پیش از پایان دنیا مردی از خاندان پیامبر اسلام صلی الله علیه و آله قیام می‌کند و بر سراسر زمین فرمان‌روایی خواهد کرد .
سفیر سوئیس در تهران را ترور خواهیم کرد .
حاصل حاکمیت ابلیس متعفنی است که سنگینی لاشه‌ اش را همچنان بر شانه‌های فقرزدهٔ مردم تحمیل می‌دارد .
دکتر کامران دانشجو طی حکمی دکتر مهدی ایرانمنش را در این سمت ابقا کرد .
ساختار سازمانی معاونت پژوهشی مؤسسهٔ امام خمینی بازبینی شد .
چرا خرافه‌پرستی می‌کنید ؟
این دوستی تا مدت‌ها ادامه یافت و بر او و آثار ش تأثیر نهاد .
مرید هنگامی که از خدا یش غافل شود ، قلب او مبتلا به قبض می‌شود و چون کشفی حاصل شود بسط بر قلب او سیطره می‌کند .
همان طور که خسرو و شیرین از نژاد شاهان و عالی‌تبار هستند ، رومئو و ژولیت هم از دو خاندان ثروتمند و سرشناس شهر پای می‌گیرند .
بچه‌ها هر روز حداقل باید 50 کیلومتر پارو بزنند تا بتوانیم این عقب‌ماندگی را جبران کرده و به شرایط ایده‌آل برسیم .
به آنی از تو فاصله می‌گیرم و کمتر از آنی دوباره بازمیجویم ت .
یاد م نمی‌آید آخرین بار کی در ژرفای سکوت بر صدا یت سجود کرده‌ام .
تاکنون حضور محمد قومی " طراح گریم " و محمود خرسند " صدابردار " در این پروژه قطعی شده و به زودی بازیگران فیلم انتخاب می‌شوند .
با آقای استاد مشکوة دربارهٔ چاپ قرآن پهلوی مصاحبه خواهد شد .
با خود می‌گویم با این اوضاع بعید است بتوانم به خانه برسم ولی شانس می‌آورم و یک تاکسی که برای یک نفر جا دارد پیدا می‌کنم و سوار ش می‌شوم .
اگر پدر کودکی ایرانی باشد در هر جای دنیا که به دنیا بیاید ، ایرانی محسوب می‌شود .
کسانی که به این مسأله توجه داشته باشند و مراقب خود باشند کمتر از این عارضه اثر می‌گیرند .
صوفیان ( و اهل عرفان ) کسانی هستند که به رضای خاطر ، فقر را بر غنا ترجیح داده‌اند ، گرسنگی را بر سیری ، کمی را بر افزونی ترجیح داده‌اند ، علو مقام و هوای آن را از دل بیرون کرده‌اند ، از مسند دست شسته‌اند و بر مردم شفقت ورزیده‌اند .
با صحنه آهسته کردن و پریدن از تیرهای تک‌تیراندازهای بیرون جاخالی می‌دهیم .
چند مشت و لگد دنبال این جملات به سر حسن پرتاب شد .
امید در ما جرقه خواهد زد .
عکاس تصمیم می‌گیرد که قسمتی از عکس را حذف کند و قسمتی را باقی گذارد .
معمار می‌تواند در تخیل خود هزاران اثر معماری را که اولین بار به ذهن خود او خطور کرده است ، پدید آورد .
بر اساس برنامهٔ تنظیم‌شده شهرهای بالای 25 هزار نفر جمعیت ، 970 هزار واحد مسکونی را در سهمیه دارند و شهرهای جدید نیز در مجموع سال 89 و 90 ، شمار 370 هزار واحد مسکونی مهر را پوشش خواهند داد .
اگر در معامله ، طرفین شرط کنند در صورتی که هر یک ، معامله را فسخ نمایند باید مبلغ معینی را به طرف مقابل بپردازند ، آیا این شرط صحیح است ؟
به خاطر پسران م م را به آنجا راه داده بودند .
باید از آنهایی سپاس داشت که در میان آتش و خون رقصیدند و آنهایی که سنگفرش‌های شهر هرات را با خون خود قرمز کردند و امروز مدتی از آن گذشته است و شاهد آنها خاکی ست که با خون آنها دلمه زده است .
استکبار با اهداف سیاسی به مقدسات اسلام اهانت می‌کند .
در « مدل سیستم‌های گسسته » حالت‌های عاطفی خاص با برنامه‌ای از پیش تعیین‌شده ، به تناسب نیاز زندگی نوزادی ظهور پیدا می‌کنند .
احساس اولیه‌ای که شما در بازدیدکنندگان خود به وجود می‌آورید می‌تواند تعیین کند که آنها از شما خرید خواهند کرد یا نه .
یک دل سیر تاب‌بازی کردم .
یعنی انسان خودبه‌خود احساس می‌کند وقتی در زندگی آب ش به جا باشد ، نان ش به جا باشد ، کار ش به جا باشد ، خانه‌ اش به جا باشد ، زن و فرزند ش به جا باشد ، همهٔ اینها به جا باشد ، اصولاً به یک نوع تفریح نیز نیاز دارد .
دولت ایران اعلام کرد برای تأمین هزینهٔ جشن تاج‌گذاری " احمد شاه قاجار " ، یکصد هزار لیره از بانک انگلستان استقراض خواهد کرد .
مجرم می‌بایست بی‌گناهی خود را اثبات می‌کرد .
مارکسیست‌ها را تحت عنوان نئومارکسیست‌ها بازپروری کردند .
دی‌وی‌دی را روی کامپیوتر شخصی خود مان تست خواهیم کرد !
حضرت حوا چگونه خلق شد و در کجا هبوط کرد ؟
زخمی را که دوست مرهم نگذارد ، دشمن نیشتر خواهد زد .
"اثر" همواره نشانی از کار انسان دارد و خود کلمه نیز متضمن این امر است ، زیرا اثر همواره اثر انسان ( یا اثر خدا ) است .
با استفاده از شیوهٔ آبیاری میکرو می‌توان با یک سوم آبی که در حال حاضر به اراضی آبی تخصیص پیدا می‌کند ، همان محصول و چه بسا بیشتر را تأمین کرد .
قزاقستان آخرین شانس خود برای کسب افتخار المپیک را خواهد آزمود .
نور از لابه‌لای پردهٔ پنجره تابید توی آینه و بازتاب کرد .
یک چیز را می‌دانیم و از آن بیم داریم .
آینهٔ روبه‌رو را که تنظیم می‌کرد ، گویندهٔ رادیو ساعت ده را اعلام کرد .
وقتی بت گوساله‌ای را که ساخته بودید دیدم ، دانستم که شما به راستی در مقابل خداوند گناه ورزیده‌اید و خیلی زود از احکام خداوند سرپیچی کرده‌اید .
جبههٔ دوم ، جبههٔ نبرد با نیروهای خارجی از جمله صدام کافر است که به وسیلهٔ ارباب ش امریکا به حریم کشور ما تجاوز کرده است .
خربزه را دندان بزن و آن را قطعه قطعه مخور .
اگر خدا می‌خواست همه را مؤمن خلقت می‌کرد .
زوزه خواهم کشید تا بیدار کنم خان‌باشی را از خواب سنگین ش .
در صورت امکان ، نزدیک جویبار ، رود یا دیگر منابع آب چادر بزنید .
مشهورترین حافظان قرآن کریم از سراسر جهان در مسابقات جهانی حفظ و قرائت قرآن کریم در روسیه گرد آمدند .
خاطرات م را زیر تلی از خاک خواباندم .
روشنفکر برای زندگی ، تعقل می‌کند .
در لحظه‌ای حساس ، دچار جوگرفتگی شده بودم .
لیفتراک یک پالت صد و بیست تایی کارتن خالی را به طرف قسمت می‌آورد .
چه کسی " شهلا " را قصاص کرد ؟
پس از آن نیز لازم است ، با یک چهارم میلیون نیرو در منطقه استقرار بگیرد ، تا امنیت خود را تضمین کند .
رسانه‌های جمعی می‌توانند با حضوری فعال در سطح جامعه به گونه‌ای موشکافانه زوایای مختلف زندگی شهری را کالبدشکافی کنند .
عطش دیدار ت را به شوق آمدن ت فرونشانده‌ایم .
امام باقر ( ع ) از رسول اکرم ( ص ) حدیث کرده‌اند که فرموده‌اند : عبادت هفتاد جزء است و از همه بهتر کسب روزی حلال است .
بعضی وقت‌ها تا آدم‌ها دهن باز نکنند ، فکر می‌کنی آنها در خوشبختی غوطه می‌زنند .
اطبا از روی قیافه ، نبض ، تب ، فیزیک بدن و دیگر ادلهٔ ظاهری بیماری‌ها را تشخیص می‌دادند .
خدای ا اگر من از تو روی‌گردانی کنم تو را هزاران بندهٔ عاشق هست ولی اگر تو از من روی‌گردانی کنی آیا دیگر خدایی چون تو هست ؟
یک دستگاه پورشهٔ 911 حین عبور از بلوار مارینا در سان فرانسیسکو در سیمان خیس گیر کرد .
آب ورودی به دریاچهٔ آرال در مقایسه با دههٔ 50 به یک دهم کاهش و وسعت دریاچه نیز تا 70 درصد تقلیل یافت و 100 کیلومتر از هر طرف پسروی کرد .
در سر ت سودای آن خواهد افتاد که باید بر همه در همه چیز برتری داشته باشی و خود را در همهٔ فضایل و مراتب انسانیه مستحق‌تر و اولی خواهی انگاشت .
شاید این دگرگونی که با تغییر شغل و محل کار م آغاز کرده‌ام به مسائل دیگر هم تسری کند .
روی گونه‌های ش چال افتاد .
حضرت ابراهیم علیه‌السلام در برخورد با نمرود و دعوت او به توحید ، در معرفی پروردگار ش می‌فرماید : پروردگار من کسی است که دارای قدرت مطلق است ؛ حتی مرگ و زندگی در دست او ست .
بارها دیده‌اید نانواها وقتی می‌خواهند به خمیر شکل بدهند دائماً دست شان را داخل ظرف آبی که همیشه کنار شان هست می‌برند .
یکی دیگر از تکالیف مردم آن اعصار این بود که خدایان خود را زن بدهند .
ساعت م تا بیست تیک‌تاک کرد .
صهیونیست‌ها در صندلی کلینتون در ساختمان کمپ‌دیوید دستگاه شنود کار گذاشته بودند و این مکالمه را شنود می‌کردند .
ظهور آن حضرت همراه با دلیل‌های روشن و قاطعی است که ارتباط آن حضرت را با جهان ملکوت و امامت وی را روشن می‌سازد به گونه‌ای که مردم با اینکه وی را ندیده‌اند به اینکه وی همان مصلح موعود است یقین خواهند کرد .
آزمون‌های روانی را می‌توان با توجه به ویژگی‌هایی که دارند به روش‌های مختلف طبقه‌بندی کرد .
پیغام‌های الکترونیکی در حال تبادل روی مسیرهای ارتباطی با هم تصادم می‌کردند .
حدود دو ساعت بود که سادات خانم یک‌سره ارشیا را پاشویه می‌کرد .
سپرها را در جلو یشان حمایل می‌کنند تا در برابر سنگ‌هایی که پرتاب می‌شود محافظت شان کند .
چرا دیوار پشت استاد نم داده است ؟
پدر ، برادران و سایر اعضای خانوادهٔ وی ، پیش از این از وی تبری کرده بودند .
اگر آدم می‌خواهد در طول سال مهمانی بدهد بگذارد ماه رمضان مهمانی بدهد .
سرمایه‌داران و دولت‌مردان ما را فریب داده و اموال و ثروت‌های ما را چپاول کرده‌اند .
در تمام عمر م هر وقت شرط‌بندی کرده‌ام بازنده بودم به همین دلیل هیچ وقت شرط‌بندی نمی‌کنم .
این جلسات برای این نیست که جمعیت ازدحام بکند یا نه .
من هم خواهم مرد و بدن م را خاک خواهند کرد .
زن‌ها سرمه به چشم کشیده بودند و دست‌های بچه‌ها را با حنا رنگ کرده بودند .
آیا ترکیه با اسرائیل درافتاده است ؟
چهارمین روز پنج‌شنبه است .
از شدت ناراحتی آتش گرفته بودم و داشتم دیوانه می‌شدم .
اگر آمریکا حماقت کند ضربه‌ای مهلک خواهد خورد .
او گاهی در نماز خود کاهلی می‌کرد .
در این روزها نامه‌ای از آن دوست به بنده رسید که در آن به براهین متقن و دلایل دندان‌شکن دعوی خود را اثبات و بنده را اقناع کرده است .
داوران لیگ‌های رده‌های سنی مختلف فوتبال کشور مان تیم استقلال را تحریم کرده‌اند .
امروز مجبور ند اقرار کنند که جمهوری اسلامی در عرصه‌های نظامی به خودکفایی کامل رسیده است .
باید عملکردها را بررسی کنیم و ببینیم چقدر برای فرج امام زمان ( عج ) زمینه‌سازی کرده‌ایم .
سقف را با لوله‌های فلزی قطوری داربست زده بودند .
آمریکا و اروپا تروریست به سوریه اعزام می‌کنند .
در صورتی که از شدت برودت هوا کاسته نشود آب رودخانه در بخش‌هایی که یخ آن شکسته شده است بار دیگر یخ خواهد زد .
دربارهٔ شیوه‌ای که مردم می‌توانند رسانه را به خدمت خود درآورند و آن را ابزار واقعی خدمت به خود سازند بازاندیشی خواهیم کرد .
هشت فاکتور برای ارائهٔ کنفرانس داریم که نمایندگان از طرح درس آنها را استخراج نموده و برای هر شخص در جلوی آن 5 حالت خیلی ضعیف ، ضعیف ، متوسط ، خوب و خیلی خوب قرار خواهند داد و برای هر مورد از هشت آیتم در جلوی یکی از این گزینه‌ها علامت خواهند زد .
در ازل که آفریدگار یکتا اساس هستی را بنیاد نهاد مشیت او چنین اقتضا کرد که حسن پیوسته با عشق دمساز و کمال همواره با ستایش همراه گردد .
چشمان ش خسته می‌شود و پلک‌های ش فرومی‌آیند .
اما اگر این اتفاق بیفتد ، هم قانون راهنمایی و رانندگی زیر سؤال می‌رود هم دیگر شرکت‌های خودروسازی به راهنمایی و رانندگی فشار می‌آورند که محصولات آنها هم با همین ترفند پلاک شود .
من روزی شما را تکفل کردم .
ما سه روز و دو شب ماهیگیری کردیم .
همواره همکاران خود را به سرمایه‌گذاری در زمینهٔ احداث و تقویت خطوط فرآوری تشویق کرده‌ام .
آیا مشاغل مردانه را می‌توان برای زنان تجویز کرد ؟
دانشمندان ژاپنی از سلول‌های بنیادی ، پلاکت خون تولید کردند .
تراکم ذخیره‌سازی میگو در استخرهای مرکز گمیشان به مراتب بیشتر از سایت پرورش میگو در جنوب بوده است به طوری که در هر هکتار 300 - 350 هزار قطعه بچه میگو 12 روزه ذخیره‌سازی کرده بودند .
در وجود خود ش می‌خواهد مسجدالحرام را به مسجدالاقصی اتصال بدهد .
بانوان بیرجندی کوهپیمایی خواهند کرد .
این پول متعلق به حضرت ولی عصر می‌باشد و من فقط واسطه هستم و نمی‌توانم رضایت امام را جهت سرمایه‌گذاری احراز کنم .
در برابر حرکات ضداسلامی دولت تاجیکستان سکوت نکنید .
پس از آنکه شیخ‌الاسلام شده بود ، به فقر و جهانگردی رغبت کرد و ترک مناصب گفت .
نزدیک افطار بود و نانوایی بربری طبق معمول شلوغ .
اگر همهٔ مدیران شهامت کنند و برای کاستی‌های موجود عذرخواهی کنند ، پسندیده است .
بر جهل آشوبید .
از ماه جدید تاکسی‌های مخصوص اطلاعات سپاه به صورت پنهان رفت و آمدها را زیر نظر داشته و مکالمات مسافران را شنود خواهند کرد .
قطبی که علاقهٔ مفرط به تئوری‌ها و تمرینات مربیان بزرگ دنیا دارد در تمرینات چند تیم مطرح هم حضور داشته و نت‌برداری کرده است .
گروه‌هایی که از اسلام روی گردانیده و خروج کرده‌اند بر عراق سلطه خواهند کرد .
با توجه به این که مصر اکنون در مرحلهٔ گذار قرار دارد ، بنابراین به نظر می‌رسد که دولت آیندهٔ مصر سیاست‌های جدیدی را بازتعریف خواهد کرد .
امدادگران استان ایلام سال گذشته در بیش از 350 حادثه امدادرسانی کرده‌اند .
خاکناز ، برگشتنی موقع برداشتن تختهٔ کار متوجه نشد ماژیک را روی تختهٔ کار گذاشته بوده یا توی جیب ش .
اگر یک بار دیگر می‌زیستم ، نگران آن نبودم که چه کسی م را دوست دارد .
کسی که تندروی کند ، به حق نمی‌رسد و کسی که ناآگاهانه بگومگو کند ، همواره از دیدن حقیقت ، محروم است .
قرآن ، آنان را به آوردن همهٔ قرآن و سوره‌ای مانند آن تحدی کرد .
24 سال از بمباران شهر سردشت گذشته است ، اما همچنان سینهٔ مردمان این شهر خس‌خس می‌کند .
این دارو بافت‌های صدمه‌دیده را التیام خواهد داد .
در پنج هفتهٔ آینده بزرگ‌ترین کنفرانس بین‌المللی توسط وزارت خارجهٔ آلمان سازماندهی شده که در آن یک هیئت صد نفری از جمله 15 سازمان بین‌المللی شرکت خواهند جست .
این ولایت برای هر فقیهی نمی‌باشد و فقط ویژهٔ فقیه مرجع است که ملت زمام امور خود را به وی داده ، از وی فرمان‌برداری می‌کند .
مجلس شورای اسلامی ، برای بررسی بیشتر مصوبهٔ طرح زکات و همچنین مصوبهٔ لایحهٔ تشکیلات و آیین دادرسی دیوان عدالت اداری از مجلس استمهال کرد .
اگر من چراغ را رد کرده بودم و به آن ماشین اصابت کرده بودم ، معلوم نبود الآن کجا بودم .
اصل مسأله محوری تحقیق اقتضا می‌کند ، محقق با داشتن مسأله ، سراغ منابع برود و یافته‌های خود را در ذیل هر مسأله و به ترتیب تاریخی منابع ، در یک برگ ( یا برگ‌های پیوستی ) فیش‌برداری بکند .
تظاهر نکنید که حرف وی را فهمیده‌اید .
این بحث به تکنیک‌های کارگردانی و هنری نپرداخته که شما در برابر آن جبهه گرفته‌اید .
انسان‌گرایی بی‌نظیر ، خداوند را به زمین فرود می‌آورد و انسان را به نیابت خداوندی ، برمی‌نشاند .
مرحوم فکوری بود ، مرحوم فلاحی بود - اینهایی که یاد م است - دو سه نفر دیگر هم بودند .
توسط این برنامه می‌توانید تمام قسمت‌های ویندوز را پاک‌سازی بکنید .
محیط سازمانی خود را با اشاره به واقعیت‌هایی در مورد سازمان ، تاریخچه ، ارزش‌های سازمانی ، آرمان و مأموریت سازمان ، پراکندگی جغرافیایی و کارکنان تشریح کنید .
من همان م که هستم ، نه آن چیزی که فکر می‌کنم هستم .
مصوبه‌ای از مصوبات دولتی ابطال شده است .
آن دوران گذشته است که چند سرمایه‌دار بتوانند بر کل دنیا سیطره کنند .
افرادی که می‌دانند پول شان بابت چه چیزی خرج می‌شود ، به طور معمول بیشتر پس‌انداز می‌کنند .
در این نوع از اجاره موجر معمولاً با گرفتن سرقفلی ، مغازه‌ اش را اجاره می‌دهد .
شورای عالی صلح تلاش دارد تا با طالبان به طور مستقیم وارد مذاکره شود .
ما به جد از سرمایه‌گذاران حمایت می‌کنیم و دست آنها را برای ایجاد اشتغال در استان به گرمی می‌فشاریم .
شیاطین و دشمنان همیشه در ذلت و خاری خود دست و پا خواهند زد .
صهیونیست‌ها دختر یکی از رهبران حماس را شکنجه کردند .
در گذشته در حوزه‌ها تهذیب می‌کردند .
تاج مرصع براقی یک‌وری روی سر ش بود و شال خز قاقم سفیدی با دم روی شانه‌ اش بود .
شک ندارم با درایت مدیریت و کادر فنی و تلاش بازیکنان طی هفته‌های آینده بر صدر جدول تکیه خواهیم زد .
همسر تان می‌گوید که در خواب دندان‌قروچه می‌کنید یا آنها را به هم می‌سابید .
در اسلام ، حقوق را از تکلیف ، واقعیت را از ارزش ، دنیا را از آخرت ، معاد را از معاش ، اخلاق را از اقتصاد ، تقوی را از سیاست و دین را از دولت ، نمی‌توان تفکیک کرد .
اگر در شجاعت و خویشتن‌داری بیشتر مردمان دقیق گردی به نکته‌ای شگفت برخواهی خورد .
قذافی مخالفان ش را موش خطاب کرد .
اگر شخصی از اهالی هیتی ، یک برده از اهالی هیتی را از کشور لویا بدزدد و به سرزمین هیتی ببرد ولی ارباب ش او را شناسایی کند دوازده شکل نقره خواهد داد و املاکش را به عنوان وثیقه گرو خواهد گذاشت .
اگر نویسنده‌ای سرمایهٔ لازم علمی نداشته باشد ، در جایی که می‌خواهد اصلاح کند ، فساد می‌کند و به جای هدایت ، مردم را گمراه می‌سازد .
استعمار پیر انگلستان از این نکته بی‌خبر بود که خادمین به ایران در قلب مردم ایران ریشه خواهند کرد و جایگاه دکتر مصدق در قلب هر ایرانی باوجدان می‌باشد .
بنیادگرای مسلمان ، قوانین جمهوری فرانسه را رد خواهد کرد و به شریعت تمسک خواهد کرد .
این هم یاد ت باشد هرچه طبیعی‌تر و بااحساس‌تر به یاد فوت‌شده گریه و زاری کنی و مجلس‌گرم‌کن باشی ، در عوض هر پوئن مثبت ، پانصد تومان انعام می‌گیری .
بهترین و خاطره‌انگیزترین عکس‌های خود را تقویم بکنید .
مدیرکل ارشاد استان تهران تأکید کرد : پیشکسوتان جامعهٔ خبری می‌توانند مشکلات را استخراج کرده و پیشنهاد خود را برای رفع این مشکلات ارائه دهند .
چشمان سبز و گیرا یش سرگردانی و ناامیدی خاصی را به بیننده القا می‌کرد .
آیا امیرالمؤمنین علیه‌السلام به حدیث غدیر احتجاج کرده است ؟
هر دوی ما بارها و بارها دستان مان را در دست هم فشار داده بودیم .
این قانون قرار است دربارهٔ بیسکویت‌های شور یا شیرین ، نوشابه‌های انرژی‌زا و شیرینیجات به اجرا گذاشته شود .
باد خورشیدی تقریباً با سرعت 400 کیلومتر بر ثانیه سفر می‌کند تا موقعی که آن بادها با بادهای میان‌ستاره‌ای برخورد و تلاطم بکنند .
در آن خرابه منزل کرده بودیم و همه سکوت را مراعات می‌کردیم .
در طول تاریخ اسلام ، دشمنان همواره علیه جامعهٔ اسلامی توطئه و دسیسه کرده‌اند .
محمد در نیمه‌شب که همه خواب بودند ، کفش‌های رزمندگان را واکس می‌زد و آنها را جفت می‌کرد .
شاید به این امید که بیشتر دیده شویم سال‌ها مداومت می‌کنیم .
خاطرات ت به خاطر م آمد .
ما چندین بار و به صورت فریم به فریم و صدم ثانیه به صدم ثانیه صحنه را آنالیز کردیم .
من صد بار مطیعانه سر جنبانده‌ام .
مهارت‌های زندگی را برای مقابله با مشکلات آموخته‌اید .
جنگ گلادیاتورها در تخریب چهرهٔ یکدیگر ادامه داشت که حسینی پادرمیانی کرد و مسأله قبل از این که به مسائل ریز خانوادگی و ناموسی کشیده شود ختم به خیر شد و اصلانی برای اولین بار در مدت پنج سال گذشته یک بار می‌خواست بابت این حرکت حسینی از وی تقدیر کند که با ناسزاگویی یکی از هم‌زبانان ش که برای همین منظور آمده بود لب از سخن بست .
مردم را از اخلاق بد ، تنگ‌نظری ، بدبینی و حسد پرهیز دهید .
خدای ا ، ما از دستور تو یک ساعت سرپیچی کردیم و تمام این محنت‌ها و غم‌ها تا امروز بر سر ما آمد .
روزی می‌رسد که ما در کوچهٔ بنی‌هاشم و بقیع برای مادر جوان مان سینه‌زنی خواهیم کرد .
قبل از بازی نفر به نفر به بازیکنان مسئولیت دادم .
بچه‌ها را بغل بزن .
شما اگر مسلمان واقعی هستید به همان اصول و فروع اسلامی که محمد ( ص ) معرفی کرد عمل بکنید !
« رعایا » را از زنجیری که به زمین شان فرودوخته بود رها کرده است .
مسئولان امر آنقدر ساده‌انگاری کردند که فکر می‌کنند احساسات بومی برای جذب نظرات در قضایای مذهبی می‌تواند به مذهب کمک بکند .
امشب در یک کنفرانس مطبوعاتی سید حسن نصرالله دربارهٔ ترور حریری افشاگری می‌کند .
در این محوطه 4 گنبد در جهت شرقی - غربی در امتداد یکدیگر قرار گرفته‌اند که گنبد انتهای غربی از بقیهٔ گنبدها بلندتر و برافراشته‌تر است .
در حالی که پزشکی ابوعلی سینا در اروپا تدریس می‌شد در داخل این پزشکی مورد هجمه واقع می‌شد .
در این دیدار وزرای خارجهٔ دو کشور آخرین تحولات عراق ، خاورمیانه ، برنامهٔ صلح‌آمیز اتمی جمهوری اسلامی ایران و دیگر مسائل مورد اهتمام را مورد بحث و تبادل قرار داده و مواضع اصولی دو کشور را تبیین ساختند .
به خدا اگر انتظار فرمان امام نبود ، همین شبانه بر آنان می‌تاختم .
پیراهن آقا را اتو خواهم زد .
در همین مسافرت بود که با پرفسور براون در تألیف تاریخ ادبی ایران کمک و معاضدت کرد .
آموزه‌های امام خمینی ( ره ) در سطح جهان تأثیر گذاشته است .
منظور از روغن نیمه‌جامد آن است که اول روغن را آب کرده و می‌گذارید خنک شود ولی سفت نگردد آنگاه پیمانه زده و استفاده می‌کنید .
جراید فرانسه مطالبی علیه رضاشاه انتشار دادند و روابط ایران و فرانسه قطع شد .
در بازی زو هر کس نفس بیشتری داشته باشد زیادتر سواری خواهد گرفت .
خدای متعال تأکید می‌کند که اگر او را نصرت کردید ، شما را نصرت خواهد کرد .
هدایت الهی شامل همه می‌شود چه کسانی که از آن بهره برند و چه آنانی که آن را انکار کنند و عناد بورزند .
فشارهای داخلی و جهانی آن چنان افزایش خواهد یافت که رژیم را زجرکش خواهد کرد .
خداوند بر اهل رحمت و مهربانی در قیامت ، مهربانی خواهد کرد .
تمامی تلاش‌های اولیه برای شناسایی این بیماری مرموز به شکست انجامیدند .
هدف از تهیه و تدوین این مجلد جمع‌آوری تمامی تکالیفی است که سایر قوانین و مقررات برای مجموعهٔ ثبت اسناد و املاک ، دفاتر اسناد رسمی و ازدواج و طلاق مقرر داشته‌اند .
همان گونه که تونسی‌ها از فساد ، ظلم و سرکوب رنج بردند ، بحرینی‌ها نیز از فساد ، ظلم و سرکوب رنج می‌برند .
شرکت فناوری و دو برای آن که بتواند نیازهای گروه ترکسل را برآورده کند با دو شرکت داخلی شراکت کرده است .
به هر گروه زنگ اختصاصی تخصیص بدهید .
شرکت هیوندا خودروهای مدل سوناتای خود را در دو بازار آسیا و امریکا جمع‌آوری خواهد کرد .
نانوتکنولوژی ، نوآوری‌هایی را در صنایعی همچون IT ، صنعت اتومبیل‌سازی ، ساخت لوازم ، صنعت شیمی و بسته‌بندی پی‌ریزی کرده است .
باران رحمت و فضل خدا بر سر ما خواهد بارید و ما را شستشو خواهد داد .
م را به تاب تحمل فرابخوان !
پیرزن در آن بیابان ، تک و تنها بود .
فقط کمی مشکلات داشتیم اما تو مسامحه کردی .
کابل از امضای موافقت‌نامه همکاری راهبردی با واشنگتن خودداری خواهد کرد .
مثل همیشه بشکن زدم .
ریشه‌های خودآگاهی سیاسی با جهت‌گیری ضد رژیم شاهنشاهی ، در جان ش زبانه زده بود .
به یورش به خانه‌ مان اشاره نمی‌کنم چرا که 16 سال است به ما یورش می‌برند .
شعارها از جوادیه آمده‌اند پشت دستهٔ بچه‌ها ایستاده‌اند و « یا حسین یا شهید » می‌گویند .
به هلاکت رسیده است کسی که میراث تان را از شما ربوده است ، و در فضل و علم با شما منازعت کرده است .
سلیمان ( ع ) نخستین معبد یهودی را در آن شهر بنیاد کرد .
هر آنچه که حقیقت امر می‌رساند را به خوانندگان گرامی پیشکش بدارید .
فرش کاشان هنوز هم از صاحبدلان دل می‌برد .
در طول مسابقات مربیان سایر تیم‌های اروپایی از تیم ایران تمجید می‌کردند .
منظور م از نقل این خاطره این بود که بگویم همواره ایام هفده دی خاطره‌انگیز بوده است ؛ هم برای نظام طاغوت که به کشف حجاب مفتخر بود و هم برای قشر متدین که این مسئله برای شان ناگوار بود ، البته در 19 دی ، مسئلهٔ کشف حجاب ، تحت الاشعاع مسائل دیگر انقلاب بود و لذا چندان تعیین‌کننده نمی‌توانست باشد .
همیشه دزدی وجود دارد که دزد دیگر را غارت بکند .
این نرم‌افزار حرفه‌ای طی چند مرحلهٔ کوتاه فیلم‌های شما را با کیفیت بالا و سرعتی باورنکردنی روی دی وی دی رایت خواهد کرد .
آوازهٔ هنر روشن به تدریج از کوهستان‌ها می‌گذرد و در شهرها و روستاها به گوش مردم می‌رسد و در این هنگام است که از روشن به کوراوغلو یعنی کورزاد شهرت پیدا می‌کند .
خاطراتی که بازماندگان بمباران تعریف می‌کردند ، دل هر کسی را به درد می‌آورد .
اگر می‌دانستم چه مسئولیت سنگینی برای تربیت فرزند م بر دوش من است در انتخاب همسری شایسته دقت می‌کردم .
اگر تقاضاکننده در موقع تحدید حدود خود یا نماینده‌ اش حاضر نباشد ملک مورد تقاضا با حدود اظهارشده از طرف مجاورین تحدید خواهد شد .
این ذرات قادر ند به سوی قطب شمال یا جنوب جهت‌گیری کنند .
از خیمه‌ها شعله شعله عطش میجوشید .
برای بازسازی مواد از دست رفته بدن 30 دقیقه بعد از ورزش زمان دارید تا غذا بخورید و آن را جبران بکنید .
دختر م ماجراجویی کرده بود .
خدابیامرز مجلسی اگر زنده بود شاید آن حرف‌ها را تنقیح می‌کرد .
روی هر ظرف کوچک را با یک حلقهٔ موز تزئین می‌کنم .
اگر یک‌سویه به آیات قتال و جهاد نگاه شود این تصور به ذهن خواهد رسید که دین اسلام دین خشونت است .
زبان‌های ایرانی را ، زبان کوروش‌ها و داریوش‌ها ، زبان جاماسب‌ها و بزرگمهرها را به فرزندان ایران‌زمین بازآموزیم و شرایطی را فراهم کنیم که ایرانی در هر کجا که هست ، مفسر ایران و صاحب‌امتیاز تمدن ایرانی باشد .
در تمام شهرها علیه مربی و مدیران این باشگاه شعار سر داده می‌شود .
کسی که در قرارگاه پلیس نسبت به خالد محمد بدرفتاری کرده بود بلافاصله شناخته شد .
انسان داروی اکثر بیماری‌های کشنده را کشف کرده است ، اما هنوز فوج فوج انگل و ویروس احاطه‌ اش کرده است .
وقتی افتاد نگاه ش کردم ، روی خاکریز ولو شد و سینه‌ اش خس‌خس صدا داد .
شما باید یک راهنمای رمزگذاری ، که معمولاً شامل مقوله‌های اسامی ، تعاریف یا قوانینی برای کدها و نمونه‌ها و مثال‌ها می‌باشند ، تکوین بدهید .
آن کس که گرسنه باشد اگر گرسنگی خویش را کتمان کند ( یعنی عزت نفس نشان دهد ) و از عرض حاجت بپرهیزد خداوند یک سال روزی حلال در حق وی مقرر خواهد داشت .
به گفتهٔ پلیس این اتوبوس در ابتدا به چپ و سپس به راست منحرف شده و قبل از اینکه متوقف شود یک بار غلت خورده است .
استادی فرهیخته چون جناب گنجی چرا باید چنین سطحی‌نگری کنند .
وی روی 19 عدد دانهٔ برنج 19 آیه از 19 سورهٔ قرآن را خوشنویسی کرده بود .
مختار زرگرانی یکی از نامزدهای نهمین دورهٔ مجلس شورای اسلامی طی نامه‌ای از فرماندار و رئیس ستاد انتخابات شهرستان گرگان قدرشناسی کرد .
دوست داری با دوست من که دوست دارد با دوست تو دوست بشود ، دوست بشوی ؟
به حدود و حقوق همسر تان تجاوز نکنید .
وی گفته اگر این درخواست پذیرفتنی نیست دست کم هر روز انفرادی را معادل ده روز احتساب کنید .
باید از آسیب‌دیدگان حوادث اخیر دلجویی کنیم .
اگر سناریوی زندگی شما را به دست تان بدهند چگونه آن را تحریر خواهید کرد ؟
من تا حالا به این فکر نکرده بودم چون اصلاً یاد م نمی‌آید عطسه کرده باشم !
گذر تاریخ بسیاری از برگ‌های دفتر سیاه و کارنامهٔ پرجنایت دنیای غرب به ویژه آمریکا و انگلیس را تورق خواهد کرد .
کسانی که دارایی‌ شان در حد نصاب زکات نیست و زکات دادن بر آنها واجب نیست ، آنها نیز باید صدقه کنند .
همر بعد از انتشار اولین فهرست ش در سال هزار و هشتصد و یازده ، از نسخ خطی شرقی دیگری فهرست‌برداری کرد .
از روز سوم که بذر جوانه کرد و سبزه به رنگ سبز کم‌رنگ درآمد نایلون را بردارید .
وی سپس به سالن بدنسازی می‌رود و گاهی وزنه‌برداری می‌کند و گاهی دوچرخه می‌زند .
آنها م را به یاد جمعیتی می‌انداختند که 60 سال پیش زمانی که اجلاس سازمان ملل متحد تصمیم گرفت کشوری یهودی را بنیان کند ، در خیابان‌های تلاویو جشن گرفتند .
آن قدر جان‌عزیز بود که موقع رد شدن از خیابان بیشتر از همیشه احتیاط کرده بود .
این تصمیم همه را شوکه کرد و برخی مقامات عالی‌رتبهٔ دولتی نیز در جلسه‌ای با این اقدام بانک مرکزی به شدت مخالفت کردند .
هنرستان کیمیای پادادشهر اهواز را گل‌کاری می‌کنیم .
ستاد اسکان مرکزی اقدام به راهنمایی و هدایت مسافران به سمت مراکز اسکان خواهد کرد .
آقای پورغلامی چرا در بازی با مس نتوانستید حتی یک گل هم به ثمر برسانید ؟
این موفقیت‌ها را از درگاه ایزد منان مسئلت داشته‌اند .
کاش تمام حرارت‌ها یک جا جمع می‌شد و به جای این که ذره‌ای به اندام تو نزدیک شود ، قلب سمج م را می‌سوزانید .
اگر این گونه عنکبوت به خوبی خود را استتار کرده باشد زنبور به دلیل این که قادر به دیدن رنگ بنفش نیست به سادگی به دام می‌افتد .
برای تسهیل امر ، مفروضات و مفاهیم علم را در ذیل هفت عنوان کلی تنظیم و رده‌بندی کرده‌ایم .
مردم با صمیمیت با یکدیگر آمیزش خواهند کرد .
آدمک با ورود به هر خانهٔ مجاور وامپوس بوی آن را استشمام می‌کند ، ولی از مکان دقیق وامپوس نمی‌تواند مطمئن شود ، چون در اطرافش حداکثر 4 خانه وجود دارد که حداقل یکی از آنها را قبلاً پیمایش کرده است .
بدرفتاری کودک را با مهربانی معالجه کنیم .
آیا تا به حال به چشمان اشک‌بار یک کودک سرطانی نگریسته‌اید ؟
نشریات در برابر اینترنت ایستادگی می‌کنند .
در فاز اول ، مرکز کنترل و نظارت بانک مرکزی اطلاعات اعتبار افراد را پس از اعتبارسنجی اولیه توسط خود بانک‌ها روی کارت اعتباری درج خواهد کرد .
اگر خودرو یتان خلافی زیادی دارد و نمی‌توانید آن را پرداخت کنید ، با 40 هزار تومان خودرو یتان را ترخیص می‌کنم .
طی نشستی در آبفای منطقهٔ 2 تهران ، از سه نفر کارکنان این منطقه که در مصرف آب شرب ملک مسکونی خود ، همواره استاندارد الگوی مصرف آب را رعایت کرده بودند ، قدردانی شد .
شخصی که نقش هدایتگر جمع را به عهده دارد ، همهٔ مطالب و صحبت‌ها را یادداشت می‌کند .
وی که حالت بغض گلو یش را فشار داده بود و به سختی حرف می‌زد از دلتنگی خود برای مرحوم پدر ش حرف زد .
طبق نظریهٔ قرآن ، مؤمن آن است که به تمام تجملات و چشم و هم‌چشمی‌ها و اسراف‌ها پشت پا می‌زند .
ما با همین هوش کم هر روز پیشرفت می‌کنیم و شما با همان هوش زیاد هر روز پسرفت می‌کنید .
سند ماشین م را گرو کشیدند .
وقتی چتر ت خدا ست بگذار ابر سرنوشت هر چه می‌خواهد ببارد .
و اگر فرد این احوالات ( انجام طاعت - ترک معصیت - تحمل مصیبت و … ) را تحمل کند و این امر برای ش عادی جلوه کند و به عنوان ملکه‌ای پایدار در او ماندگار شود از مقام صبر ترقی پیدا می‌کند و به مقامات عالیهٔ دیگری راه می‌یابد .
سنگ را از دهانهٔ چاه غلطانید .
در زمانی که مردم از وجود رهبر معصوم محروم ند یا باید خداوند متعال از اجرای احکام اجتماعی اسلام صرف نظر کرده باشد یا اجازهٔ اجرای آن را به کسی که اصلح از دیگران است داده باشد .
ماه را حتی در آغوش م تجسم کرده‌ام .
شب را در آنجا اسکان کردند و صبح به محل مورد نظر ش رسیدند .
زیر آب توبه با نور مغازله می‌کنی .
ایران و کره برای ساخت نیروگاه شراکت می‌کنند .
تاریخ گواهی می‌دهد که ممکن است ما برای توقف تولید بمب ، بیش از حد تعلل کرده باشیم .
سالانه بیش از یک میلیارد تومان بابت اجارهٔ استخر پرداخت می‌کنیم .
سرانجام بنی‌اسرائیل را از دریا ( رود عظیم نیل ) عبور دادیم .
دیشب حیدری دندان ش آبسه کرده بود .
خداوند دربارهٔ عیب‌جویان به آنان هشدار می‌دهد که بازتاب عمل شان در همین دنیا این است که دیگران نیز دربارهٔ آنان عیب‌جویی بکنند .
می‌توان در یک منطقه تعداد زیادی بمب به طرف یک هدف نشانه‌گیری کرد .
هر کس قرآن را حرمت نهد خدا را حرمت نهاده است .
این یک امر مسلم است که هواداران و اعضاء یک نامزد از انصراف نامزد شان دلگیر می‌شوند و تا آخرین لحظه بر بودن و ابقاء آن کاندیدا مصر باشند و پافشاری بدارند .
کاسیاس از توپ مسابقات فوتبال جام جهانی که فیفا و شرکت آدیداس آن را تهیه کرده بودند و الآن در این مسابقه از آن استفاده می‌شود انتقاد کرده بود .
فضای فرهنگی کشور که در این زمان علیه انگلیس بود ، بیش از پیش ضد سیاست‌های انگلستان تهییج شد .
پدر او یکی از ملاکین بزرگ فارس بود .
رانندگان به صورت عملی نحوهٔ بستن زنجیر چرخ را آزمایش کردند .
باید مصدوم را درون پارچه ، روی زمین بغلطانیم تا آتش خاموش شود .
شما که اکنون امیری پیروز ید و بر ما مسلط ، بر ما منت نهید و تساهل کنید و عفو با قدرت را پیشهٔ خود سازید .
آنها مقیاس‌های جامعهٔ سرمایه‌داری‌ای را که مارکس مفاهیم نظری خود را از آنها انتزاع کرده بود ، برای بررسی سایر جوامع شایسته ندانستند .
بانک بارکلیز کپیتال متوسط قیمت طلا در 12 ماه آینده را 1875 دلار پیش‌بینی کرده‌اند اما معتقد ند قیمت‌ها بین 1400 تا 2200 دلار نوسان خواهند کرد .
شیطان به سبب آفرینش خود به آدم فخرفروشی کرد .
وقتی مسئولان و سیاسیون مرتکب خطایی می‌شوند ، نباید در مورد خطاهای خود لجاجت کنند .
زمانی که آنتی‌بیوتیک نتواند تأثیر کند ، نتیجه این خواهد بود که بیماری طولانی‌تر می‌شود .
بخش پایانی اطلاعیهٔ موسوی را باز تکثیر می‌کنم .
یاد ش به خیر ، چقدر زمین و زمان را به هم می‌آوردم و آرزوهای نزدیک و بی‌شمار م را هر چند که احمقانه و خطرناک بودند پیش می‌بردم .
ما ابزارهایی را در اختیار داریم که مردم را علیه شما بشورانیم .
آنها چگونه توانسته‌اند با مهارت تمام این کریستال را تراش بدهند ؟
م را از زمین بلند کرده و بر زمین گرم سلول کوفته بودند .
دو ویراستار یکی پس از دیگری متن شما را بازبینی می‌کنند .
کراراً به ما پوزخند زده ، سر مان فریاد کشیده ، به تمسخر مان گرفته نگاه از بالا به ما داشته و بر ما فخرفروشی کرده‌اند .
سونیا خائفانه به راسکلنیکف می‌گوید که بایستی در مراسم تدفین پدر ش حضور یابد و سپس لب از سخن می‌بندد .
اسلام ، حق‌الله را در نقطهٔ مقابل حق‌الناس نمی‌داند بلکه حق‌الناس را فرزند و نتیجهٔ حق‌الله و این دو را غیرقابل تفکیک می‌بیند .
رومی‌ها قارچ را به عنوان یک هدیه از جانب خدا برمی‌شمردند .
پساب‌های صنعتی را سریع‌تر و با استفاده از تکنولوژی نوین یعنی نانوتکنولوژی پالایش می‌دهیم .
شما عزیزان که درس صبر و استقامت را در اردوگاه‌ها ، این سنگرهای مقاومت آموخته‌اید برای گرفتن انتقام خون‌های پاک و مطهر هزاران مظلوم و شهرهای ویران مان و برای گرفتن انتقام تمام تلخی‌های آوارگی ، بیشتر از پیش به جبهه‌ها عزیمت بکنید .
بسیاری از بیماران این امید را در سر می‌پرورانند که هرگز در آینده ، پرخوری نخواهند کرد .
با گوآردیولا دست نخواهم داد .
صلحا و اولیا به واسطهٔ مجاهدات و عبادات به خدای متعال تقرب ورزیده و درجهٔ کمال شان افزوده می‌شود .
آدم باید با هم‌سطح خود ش وصلت بکند .
غرش توپ‌ها و غریو انفجار گلوله‌ها خاموش گردید و تفنگ‌ها فرونهاده شد .
مانند نمایش‌های قدیمی ، مقابل پرده خواهم ایستاد و بعد از پایان معارفه تعظیم خواهم کرد .
بر چمن پارک‌ها و روی سنگ قبرها مغازله کردند .
مثل مار به هم می‌پیچد دست‌های ما و نوای کوبش آهنگین از دوردست به گوش می‌رسد انگار .
از زمین بلند شده و به سمت باد با تمام قدرت ارتفاع بگیرید .
داده‌های تان را قفل کنید !
مراکز آموزشی باید فضای رقابت سالم ، گفت و گو ، نقد سازنده و نشاط و شادابی علمی را فراهم بیاورند .
او سیب را دندان زد .
قبلاً عوارض گمرکی را گمرک می‌گرفت و عوارض بازرگانی را دولت و بد ین ترتیب در کار دولت مداخله می‌شد .
عسل‌هایی که از گلوکز خالص تشکیل شده‌اند ( عسل‌های صد درصد تقلبی ) هرگز شکرک نمی‌زنند .
چگونه بر پیکر خود م شیون کنم که دفن تو ، دفن خود م است !
طرح مطالعاتی و طراحی پروژهٔ منوریل زنجان به اتمام رسیده است .
خواستم حس کنجکاوی دوستان را بربیانگیزم .
بیا با دست‌های مهربان ت باغبانی کن .
بنابراین منشأ شیرهای سنگی و بافته‌های منقش به شیر را می‌توان در همان سنت دیرین و باستانی جستجو کرد که به این صورت در زمینه‌های دیگر در فرهنگ این قوم رسوخ کرده و به نحو اصالت‌مندی احیا شده است .
در نیمهٔ دوم با قصد رسیدن به پیروزی برای دفاع پرسپولیس تله‌گذاری کرده بودیم .
آنها در نیمهٔ اول بازیکنان ما را پرس کرده بودند .
تو در کشتزارها می‌رقصیدی .
بیماران شهرستانی بایستی به طور متوسط 3 تا 4 روز قبل در مشهد اقامت می‌داشتند تا موفق به اخذ نوبت شوند .
عبدالله روزی را به یاد آورد که زینب را از علی خواستگاری می‌کرد .
ما در یک مرحله باید خطوط را مشخص کنیم ، در یک مرحله باید صف‌بندی کنیم و در یک مرحله نیز کار به زد و خورد و جنگ می‌کشد .
من در رساندن آنچه خداوند بر من نازل کرده کوتاهی نکرده‌ام .
من از اشتباهات پدر م پند گرفتم .
سقف خانه‌ ام نم می‌دهد ، هنوز ایزوگام ش نکرده‌ام .
در اثر این حادثه رانندهٔ تریلی کشته و سرنشین دیگر پس از دو ساعت تلاش پلیس راه و امدادگران هلال احمر از خودرو بیرون کشیده شد و از مرگ حتمی نجات پیدا کرد .
با خوردن این سبزی آرامش پیدا کنید .
آیا امکان دارد روح کمال‌یافتهٔ یک انسان عقب‌گرد بکند .
رسانه‌ها از صحبت‌های قلعه‌نوعی سوء برداشت کرده‌اند .
من یک حرف الفبا را می‌خوانم .
کابوس فتنه خواب از چشم حاکمیت ربوده است .
مسلمان‌ها باید همواره برای زندگی بهتر ولی نه برای یک طبقه و یک قشر ، بلکه برای عموم کوشش کنند .
تنها در حالاتی فاکولیت‌ها جزء ساختمان‌های اولیهٔ سنگ‌های آذرین به شمار می‌آیند که سنگ‌ها ، قبلاً به صورت تاقدیس یا ناودیس چین خورده باشند .
از ابتدای سینمای ایران در مورد هنرمندان مقاله‌نویسی می‌شود اما بیوگرافی یا عکس تعداد زیادی از این عزیزان ناقص می‌باشد .
گاز اروپا را تضمین می‌کنیم .
البته هنوز اعلام نشده است که برای افرادی که بازی را پیش‌خرید خواهند کرد مضامین انحصاری در نظر گرفته خواهد شد اما تا به اینجای کار که جواب آن منفی ست .
ظالم‌ها همه می‌خواهند که مسئلهٔ جاسوسی رواج پیدا بکند .
در طول تاریخ ، دیکتاتورهای زیادی بر جوامع مختلف حکمرانی کرده‌اند .
حاکم بخارا بعد از رنجشی که از امام بخاری پیدا کرد ، بر علیه او شایعه‌سازی می‌کرد
هر دوستی درخواستی داشته باشد ، در صورت توان اجابت کرده ؛ در غیر این صورت او را به راهکار صحیح رهنمون خواهم ساخت .
چه کسی نخستین بار پیش‌دستی خواهد کرد ؟
من برای این فوتبال 300 بخیه خورده‌ام .
اول بشود ، آخر بشود برای ش می‌میرم .
دکتر جلوی هر قلم دارو شماره زده بود .
ملوک‌تاج دست‌های ثریا را گرفت و شانه‌های ش را مالید .
آینده را ترسیم کنید و آن را به گونه‌ای دیگر بسازید که علم پیشرفت کند تا به موازات آن کشور ترقی داشته باشد .
خداوند تمام بنی‌آدم را در فطرت مساوات کرده است .
این پیشاوند فرود یا گذشته را نشان می‌دهد .
ساختمان وزارت رفاه پایین‌تر از میدان ونک را 12 میلیارد تومان قیمت گذاشته‌اند .
حدود یک دقیقه صبر کردم و بعد استارت زدم و ماشین به راحتی روشن شد .
باور کن همهٔ 100 راهی که برای ذله کردن من پیش گرفته بودی رو فراموش کردم .
دست‌های ش را از دست‌های م بیرون کشید و صورت ش را میان آنها پنهان کرد .
رنگ و بوی رفتهٔ خود را دوباره بازمیجستند .
پسرک م ، رؤیای خود را برای برادران ت بازگو نکن ؛ زیرا در حق تو نیرنگ خواهند کرد .
تو به او آذوقه و شمشیر دادی و از طرف او با خداوند مشورت کردی .
چسب‌های کنار آن ورآمده است .
اگر مهاجمان بیگانه سر نرسند و یا عشایر و قبایل صحرانشین ، بر سر کاشانهٔ او تاخت نیاورند ، از حکم حاکمان خودکامه گریزی نیست که در یک لحظه به موجب آن سرها بر باد می‌روند و دارایی‌ها غارت ( مصادره ) می‌شوند .
سیم‌های برق خوابگاه اتصالی کرد .
اگر بگوییم کربلا یک دانشگاه بزرگ است ، شاید در حق کربلا و حماسهٔ حسین ( ع ) اجحاف کرده باشیم .
هر چه از مقالات مردم نزد ما مقبول آمد ، به ما تعلق گرفت .
بند کفش م را در دست گرفته بودم و کفش‌های م را در هوا تاب می‌دادم .
به نظر من شوهر خانم صادقی دیگر نباید اجازه بدهد ایشان در رادیو گویندگی بکنند .
خدا بر زمامداران امت اسلام واجب کرده است که زندگی‌ شان هم‌سطح بینواترین مسلمانان باشد ، مبادا بینوایی ، مسلمانی را از راه به در کند .
دانشمندان شیعه از دیرباز ، در ضمن کتب مربوطه و گاهی نیز در نوشته‌های مستقل ، آیات متعددی را همراه احادیث مربوط به آن ، در زمینهٔ مهدویت گردآوری کرده‌اند .
مادر م در همهٔ سال‌های بعد از انقلاب ، خیاطی کرده است .
کشورهایی که قصد تهاجم به دیگر کشورها را دارند در صورتی که بدانند یک کشور توانایی دفاعی بالایی ندارد راحت‌تر به آن هجوم خواهند برد .
البته عین این جمله در قرآن هست .
پذیرش واژه‌های جدید به مرور حاصل می‌شود .
ما با کسانی میجنگیدیم که همدیگر را نمی‌شناختند .
می‌خواهم کتاب م را چاپ کنم .
اصلاً چه اهمیتی دارد که چند نفر در افغانستان خون اهدا کرده باشند ؟
صبر بنما و بردباری کن !
آثار ادبی به مجموعه‌ای از آثار مکتوب گفته می‌شود که بلندترین و بهترین افکار و خیال‌ها را به عالی‌ترین و بهترین صورت‌ها تعبیر کرده باشند .
افغانستان و هند سند همکاری‌های راهبردی امضاء خواهند کرد .
یک روز قصیده‌ای از خاقانی به منیر دیکته کردم .
حساسیت تنها دلیل کهیر زدن نیست بعضی عفونت‌ها ، هوای گرم یا سرد یا حتی استرس ممکن است باعث شود کهیر بزنید .
فهم آن ، آسان‌تر از باور قلبی آن است .
رژیم ضد کارگری جمهوری اسلامی به منظور پشتیبانی از سرمایه‌داران ، فشار بر طبقهٔ کارگر را در زمینه‌های گوناگون فزونی داد .
اصولگرایان باید خود را با « منشور اصولگرایی » تطبیق بدهند .
اموال عمومی را اسراف نکنید .
امروز شما با استفاده از خون او به نان و نوا رسیده‌اید و در کنار جانیان آروغ می‌زنید .
تعداد قابل توجهی از آمارگیران ما به میان مردم می‌روند و از آنان در این باره نظرخواهی خواهند کرد .
این مجموعهٔ 14 جلدی را برای گروه سنی نوجوان بازآفرینی کردم .
آنها میان خود شان در کار شان مناقشه کردند و رازها آهسته گفتند .
بهترین تحقیق‌ها دربارهٔ موضوع داستان تحقیقاتی است که در حین داستان انجام شود .
در ظلمات شب کشتی را زیر نور ضعیف فانوسی که بالای سر م بود هدایت کرده بودم .
ولی یاد دارم که فالگیری به من گفت : جوانی‌ ات قبل از گل‌های چمن پژمرده خواهد شد .
اکثر تاریخ‌نویسان و محدثان و علمای انساب اتفاق دارند بر این که موسی مبرقع از کوفه به قم هجرت کرده و در همین شهر رحلت کرده و در محلی که هم‌اکنون در خیابان آذر ( طالقانی ) به محلهٔ چهل‌اختران معروف است به خاک سپرده شده است .
قالیباف در مراسم تجلیل از کارگران نمونهٔ شهرداری با مدیران شهرداری اتمام حجت کرد .
متأسفانه اتکا به نفت در بودجهٔ 89 بیشتر شده و 13 میلیارد دلار کسری بودجه پیش‌بینی می‌شود .
اگر دلایل به روز کردن آینده‌ ام به یک کلاف پیچ در پیچ مانسته باشد پس سرنخ‌های زیادی هم دارد .
ما فقط لحظه‌ای در این جهان درنگ می‌کنیم .
هندوانه‌خوری در یلدا از کجا منشأ گرفت ؟
شاید غریبانه کنار چند عاشق امشب نمازی را امامت کرده باشد .
مردم ، معمولاً جذب آن کالایی می‌شوند که بهتر بسته‌بندی شده باشد .
مایل نیستم که در اینجا مبالغه و یا گزافه‌گویی بکنم .
دانش‌آموز مهارت‌های مقاومت کردن را تشریح خواهد کرد .
محتویات دیگ را با کمک کیسهٔ متقال و بدون فشار دادن زیاد در ظرف تمیزی عصاره‌گیری کنید .
پول‌شویی کن ، آدم‌فروشی کن ، خیانت کن ، بعد ش با تبلیغات غیرمستقیم ، راحت می‌توانی ذهنیت یک جامعهٔ نیازمند و پول‌پرست را تغییر دهی .
بعضی اقلام حدود 20 تا 25 درصد ترقی پیدا کرده است .
نیکولاس سارکوزی که در سال 2007 رییس جمهور فرانسه شد ، مقابلهٔ کسری بودجهٔ عظیم فرانسه و کاهش مالیات کسانی که از فرانسه خارج می‌شوند را به مردم وعده داده بود .
در آن آبی پیدا نمی‌شد .
او زجر می‌کشد و خودخوری می‌کند .
به گزارش شبکهٔ اجتهاد ، آیت‌الله سید علی سیستانی از مراجع تقلید شیعه ، 39 مرکز و مؤسسه را که وابسته به دفتر ایشان است ، تحت نظارت دارند .
در طلاق توافقی زن و مرد توافق می‌کنند از یکدیگر جدا شوند .
اگر فقط روی نقاط ضعف کودک مان تمرکز کنیم و تذکر دهیم اما نکات مثبت رفتاری او را نادیده بگیریم کودک برای جلب توجه لجاجت خواهد کرد و به رفتارهای بد خود ادامه خواهد داد .
من در این مدرسه دو واحد آموزشی را درس خواهم داد .
هر گاه بچهٔ سیاهی می‌زایید او را می‌کشت .
از سخنان درگونهٔ شما بی‌نهایت حظ می‌برم .
همه جور نان دیدم ، نان سنگک ، نان بربری ، نان لواش ، نان تافتون ، ولی هیچ جا نان حلال ندیدم .
وزارت آموزش و پرورش کتاب‌های درسی موسیقی را همسان‌سازی می‌کند .
هر بار به دلایل گوناگون مثل نداشتن نمره ، نداشتن کمربند ایمنی که باید کارخانه روی اتومبیل نصب کند و از این قبیل ، خریدار موفق نمی‌شود خودرو را نمره کند .
چه غمی توی صدا یش هست ؟
منطقی نیست که فکر کنیم اولمرت از روی حواس‌پرتی این مسئله را افشا کرده باشد .
او نور را از دل ظلمت بیرون کشیده است و خلایق را به آستان معرفت دعوت می‌کند .
خط لولهٔ انتقال گاز مصر به دو قسمت تقسیم می‌شود یکی از این قسمت‌ها به اردن و دیگری به اسرائیل گازرسانی می‌کند .
نیای مشترک گونه‌ای است که چند گونه از آن اشتقاق پیدا کرده‌اند .
شما امروز بدون دلیل او را تصدیق بکنید .
با روان‌نویس روی کاغذ اتود می‌زدند .
یک تاریخ بر زن اجحاف کردیم .
اسماعیل جاجرمی متخلص به " آشنا " در کتاب شعر " ستارهٔ سوم " زندگی امام حسین ( ع ) را قبل از تولد تا شهادت به نظم درآورده است .
بیش از 80 کارخانهٔ پارچه در سراسر جهان از فناوری نانوتکس استفاده کرده‌اند و به عنوان لباس و مبلمان ، محصولات خود را به فروش می‌رسانند .
تقریباً پنج سال بعد از اخراج و بیکاری ، همچنان شب‌ها دچار کابوس بودم .
حتی اگر فرد جنایت کرده باشد ، باید با او با ادب رفتار کنیم .
بنا به آمار رسمی وزارت کشور مراکش حزب عدالت و توسعه تا به حال 80 کرسی پارلمان را تصاحب کرده است .
فرشتگان این استخوان‌های پراکنده را جمع خواهند کرد و با این پیکرهای خون‌آلود به خاک خواهند سپرد و در این سرزمین برای قبر پدر ت امام حسین علیه‌السلام نشانی بر پای خواهند داشت .
تا به کی چشم‌انتظار جمعه‌ای باشیم که خواهی آمد و پردهٔ غیبت برخواهی انداخت ؟
حکیم فردوسی این رویدادهای سرنوشت‌ساز و سرفرازی‌آفرین و افتخارآفرین را در شاهنامه ذکر نکرده است تا ما به جهانیان مباهات بکنیم .
گاوهای نر را که مزرعهٔ شما را شخم می‌زنند قصابی نکنید .
به سرنوشت بیاندیش !
از انتقال مسالمت‌آمیز قدرت در سوریه جانب‌داری می‌کنیم .
مجید که حدود چهار سال است در کنار اتوبان صافکاری می‌کند ، می‌گوید که ایستادن کنار اتوبان خطری ندارد .
در مصرف گوشت افراط کرده‌اند .
پاکستان مرز تورخام را برای عبور کامیون‌های ناتو بازگشود .
این فیلم 23 آبان‌ماه در مشهد اردهال کلید خورده و تاکنون 85 درصد از آن تصویربرداری شده است .
امریکا سخنان بشار الاسد را تقبیح کرد .
موهای ش سفید شده بود و صورت ش چین خورده بود .
فقط قصد داریم که با فریاد و ناسزا با هم زورآزمایی کنیم !
خدا حاجی را بیامرزد ، حالا که گذشت ، ولی خوب کاری نکرد ، ما را توی دغمسه انداخت .
تمام طول هفته چشم‌انتظار جمعه خواهم ماند و آینهٔ غبارگرفتهٔ دل م را با رایحهٔ انتظار صیقل خواهم داد .
ما چیزی را پلان کرده بودیم و در مقدمه اهداف خود را بیان داشته بودیم .
می‌دانستم تنها راه برون‌رفت از این تنگنا ، حرف زدن دربارهٔ این ناراحتی است .
نماینده نباید تهدید بشود ، نباید تطمیع بشود ، باید برای رضای خدا این کار را بکند نه برای حال‌گیری .
به خدا سوگند که تو را تصدیق خواهم کرد .
ساعت 10 صبح روز تاسوعای سال 1390 مردم و جوانان روستا جلوی مسجد جمع شدند تا مثل سال‌های گذشته در داخل آبادی عزاداری بکنند .
یک پدر 60 ساله هندی که همسر و دو دختر ش را به مدت هفت سال درون خانه حبس کرده بود ، بعد از شناسایی توسط پلیس دستگیر و تحویل مقامات قضایی شد .
اگر آیات قرآن برای انسان‌های آزاد خوانده شود در آن تدبر خواهند کرد .
شاید برخی از سخنان من ناراحت شوند ، اما من در ابتدای امر این حرف‌ها را می‌زنم تا اتمام حجت کرده باشم .
در دورهٔ هخامنشیان با گرد آمدن دارایی بسیار و وجود خدمهٔ زیاد برای اجرای جزئی‌ترین امور ، رفته‌رفته زنان کمتر خانه‌داری می‌کردند .
او درس می‌خواند تا در امتحانات ش نمره بیاورد .
تعدادی از بردگان که از اهالی لیدیه بودند بر علیه حکومت هخامنشیان شورش کرده بودند .
نتایج امتحان امسال به طور تعجب‌برانگیزی با نتایج سال‌های گذشته تفاوت داشته است .
طالبان تسلیحات امریکایی‌ها را به غنیمت گرفته‌اند .
مسلمانان به علم ، تکنولوژی ، سیاست ، اقتصاد ، حکومت ، جهاد ، صلح ، عقل ابزاری ، توسعه ، آبادی دنیا و آزادی و حقوق بشر ، اعتقاد دارند اما همه را برای همان هدف نهایی می‌خواهند .
سوء تفاهم‌های قدیمی را باید درز گرفت .
دور از چشمان تو گناه خواهم کرد .
شرکت‌های بیمه در سال 1386 تنها از محل بیمه‌نامهٔ شخص ثالث 360 میلیارد تومان زیان کرده بودند .
مادر هانیه شکنجهٔ دختر ش را انکار کرد .
از قرآن و حدیث عقیده‌ ات را بیاموز !
کشتی در جهان افت کرده است .
هیچ گاه نویسندگان کتاب پیش از شروع تألیف قرار نمی‌گذارند که من فلان حرف یا فلان کلمه را در کل کتاب خود م به فلان تعداد تکرار باید بکنم یا تعداد حروف به کار رفته مضرب عدد خاصی باشد ، بلکه یک مؤلف قبل شروع کتاب منابع لازم را بررسی و فیش‌برداری می‌کند .
پزشک دهانهٔ رحم شما را برای کنترل اینکه اتساع پیدا کرده باشد چک خواهد کرد .
تنها وقتی واقعاً احساس خوشبختی می‌کنیم که منشأ رویدادهای خوب و خوشایند از درون هر یک از ما ریشه بگیرد .
در کارخانهٔ ذوب آهن ، سنگ آهن را آب می‌کنند .
هنرمند تبریزی تمامی سوره‌های قرآن را بر روی 977 قطعه سنگ در مدت 4 سال حکاکی کرد .
مسألهٔ تعرفه‌ها پیامی بود که در کمیسیون تلفیق داده شد .
مهدی نادی و علی خزائی از گروه جدا می‌افتند .
شما به این سایت با حضور مفید و دائم خود رونق داده‌اید .
آیا رسانهٔ ملی سخنان دانشجویان را قیچی می‌کند ؟
فقط همین اندازه بگویم که به لطف خدا بدخواهان به زودی تأدیب خواهند شد و ما در فصل آینده استقلال بی‌حاشیه‌ای خواهیم داشت .
اکثر فیلم‌نامه‌نویس‌های دنیا از کمپانی‌های فیلم‌سازی سفارش می‌گیرند .
هرگز در جمع به شریک خود اهانت نکنید .
از برای هر قدم ش گل یاسی بر زمین بنهید !
موقعی هم که استرس داشتم زیاد پرخوری می‌کردم .
دفعهٔ اول که تخم کرده بود ، به علت این که بچه‌ها او را ترسانده بودند ، بلند شده بود و تخم‌های ش سوخته بود .
برای خوشبختی خود چگونه تلاش بکنیم ؟
آدرس‌ها می‌توانند در فرمت‌ها و شکل‌های گوناگونی باشند ، مانند فرمت‌های آدرس معمولی از شمارهٔ خانه که به وسیلهٔ نام خیابان متابعت می‌شود .
تاریخ را به نفع پنتاگون تحریف بکنید .
شما نمی‌توانید عکسی از رزمنده‌های ما پیدا کنید که در آن بر روی یک جنازهٔ عراقی عکس گرفته باشند .
مباحثی که اکنون مطرح شده ، در باب این که آیا جامعه‌شناسی اسلامی معنا دارد یا خیر ، اگر پنجاه سال پیش مطرح می‌شد ، موضوعیت داشت .
هر دو با نظر حقارت‌آمیزی سر تا پای گیتا را ورانداز کرده بودند .
ما خود را از اطرافیان و دوستان آن حضرت می‌دانیم ولی در این امر یعنی دعا برای تعجیل ظهور او مسامحه می‌کنیم .
با اینکه سال‌های سختی را پشت سر گذاشته‌ام و وضعیت بسیار دشواری داشته‌ام اما هنوز نمی‌دانم که پای نامهٔ اعمالم را امضا خواهند زد یا نه .
سفارش خداوند است که مبادا به هم حسد و کینه ورزید .
ما را می‌برند جبهه ، شمشیر بزنیم و اسب بدوانیم .
فرهنگ عاشورا را باید با ارتباط بین مردم و سینما اشاعه کرد .
روشنایی برای پس‌زمینه می‌تواند کمک زیادی به مشکلات نورپردازی بکند .
بعد از 4 روز خورشید در روستای اراء جلوه کرد .
دیروز من به دوست م نامه نوشتم .
علی دایی و امیر قلعه‌نویی از جمله مربیان خوب و بزرگ کشور مان هستند و کوچک‌تر از آن هستم که بخواهم مچ این مربیان را بخوابانم .
بازیکنان وظایف خود را تا انتهای بازی به خوبی انجام ندادند ، آنها سهل‌انگاری کردند و همین باعث شد در دقایق پایانی شکست بخوریم .
سازمان جهانی بهداشت ، نوجوانی را به سنین 10 تا 19 اطلاق می‌کند .
هنوز نتیجهٔ تقسیمات نیامده اگر بدشانسی نیاورم و شهر خود م باشم تمام طول راه برگشت را عربده خواهم کشید .
اسلام چاپلوسی را نهی کرده است .
وظیفهٔ ما ست تا پشتیبانان این قهرمانان بامعرفت باشیم تا کسانی مانند کاشانی نوچه نتواند از قبال این محبوبیت خود شان را بالا بکشند و سپس به این افراد کم‌لطفی بکنند .
از حسادت دوری کردم .
عمیق نفس بکشید .
همهٔ آفریدگان در فضای رحمت گسترده‌ ات گنجیده‌اند .
کوچ تان را بانگ کرده‌اند .
به آزادی بیان احترام گذاردم .
آیا در جهان چیزی را بازگذاردید که مصادره نکرده باشید ؟
این پیرزن خوش‌قلب و باانگیزه 9 هزار ساعت در یکی از بیمارستان‌ها به طور داوطلبانه باغبانی کرده است .
اگر بیمار سرطانی را در اختیار شما قرار دهند ، با غذادرمانی چگونه او را معالجه می‌کنید ؟
این خانواده که از دیدن نمایندهٔ عالی رئیس جمهور جا خورده بودند شروع به صحبت کردن از وضع موجود کردند که با لبخند محبت‌آمیز استاندار بوشهر مواجهه شدند .
با فرد گنه‌کار نباید دوستی کرد .
با سجادی در صورت تطبیق با معیارها همکاری می‌کنم .
شعر من از طبع پرسوز ت اثر خواهد گرفت .
رئیس مرکز تحقیقات استراتژیک مجمع تشخیص مصلحت نظام در پاسخ به سؤالی پیرامون ارزیابی وی از مداخلات خارجی در حوادث اخیر نیز گفت : خارجی‌ها مخصوصاً غربی‌ها از انقلاب ما ضربه دیده‌اند .
دشمن بعثی در سنگرهایی از بتن ، پناه گرفته بود .
پرهیز غذایی را بر حسب توانایی و قضاوت خود به نفع بیماران تجویز خواهم کرد .
نیروی دریایی ونزوئلا یک زیردریایی اتمی را که به آب‌های ارضی کشور ش تعرض کرده بود ، تعقیب کرده است .
دولت پایدار حق فرامی‌رسد .
سطل را پر از آب ولرم کردم و توی ظرف‌شویی را شستم ، چند بار این کار را تکرار کردم .
بالأخره پس از کلی نق زدن حاجی سر ش را شستشو داد و به قرارگاه رفت .
در سال 62 دفتری در محل دانشکدهٔ هنرهای زیبا تشکیل شد که دانشجویان تئاتر دانشکده‌های هنرهای زیبا ( دراماتیک ) و فارابی فعالیت‌های خود را در آنجا سامان‌دهی می‌کردند .
آیا DIABLO3 به جبههٔ PS3 مهاجرت می‌کند ؟
خودبیمه‌گری در سازمان‌ها رواج پیدا کرده است .
در پاسخ تحریم‌ها با ذره ذرهٔ وجود خویش فریاد برمی‌آورم که ایرانی ایستاده و دست تمنا به سوی بیگانه دراز نمی‌کند .
ابرقدرت‌های تیره‌روز را به مدد الهی به خاک سیاه مذلت خواهیم نشاند .
لگد یک زرافهٔ بالغ آن قدر قوی است که می‌تواند یک شیر را از پای دربیاورد .
در این افکار گویا از شدت ناراحتی حرکاتی هم انجام می‌دادم .
محققان دانشگاه پکن تخمین می‌زنند که تنها خود چینی‌ها در سال جاری مبلغی در حدود 50 میلیارد یورو روی نتایج بازی‌های فوتبال شرط‌بندی خواهند کرد .
شهرت و اعتبار مصر باستان بیشتر به خاطر عظمت و بزرگی نیل بود ولی این رود هر ساله طغیان می‌کرد .
اگر دنیا م را چندی بگریاند ، ملالی نیست .
سرمربی تیم ملی نوجوانان ایران تأکید کرد : به هیچ بازیکنی اجازه نمی‌دهم برای تیم ملی ایران کلاس بگذارد .
از شدت قوت تو دشمنان ت نزد تو تذلل خواهند کرد !
در جلسهٔ روز دوشنبه ، اعضای جدید پارلمان بر اساس مادهٔ پنجم قانون اساسی ، سوگند خوردند و اعضای کرد پارلمان نیز به زبان کردی سوگند خوردند .
در گام نهایی یا فینال کاربران در مدت زمان 10 روز کاری با حساب‌های 10 هزار دلاری معامله خواهند کرد .
دانه‌هایی که به پرندهٔ خود می‌دهید را با آب گرم خیس کنید تا جوانه کنند .
سرگردانی حجاج و چمدان‌های شان ادامه دارد .
از پزشک خود تقاضا نکنید تا داروی آنتی‌بیوتیک برای شما یا فرزند تان تجویز کند .
سید ابوالقاسم موسوی دامغانی در زمان طاغوت با تهیهٔ دستگاه تایپ و استنسیل ، اعلامیه‌های امام را که از نجف به ایران می‌آمد ، تکثیر می‌کرد .
اصلاً کسی رنگ این دخترها را نمی‌بیند که شما نگران هستی .
به جای اسلام سیاسی یا اسلام تشیع یا اسلام وحدت‌آفرین ، اسلام ناب را مفهوم‌سازی کردند .
سایت شما بر روی اینترنت قرار داده می‌شود تا به صورت شبانه‌روزی به همهٔ کاربران روی خط اینترنت سرویس‌رسانی کند .
دل در دل من نبود .
از پشت در آهنی به بعد صدای دوش آب است و درخواست مشتریان که یکی لنگ می‌خواهد و دیگری از کمی آب غر می‌زند ، اما پیرمرد حمامی صبور و آرام با دیدن هر مشتری لبخندی به لب می‌آورد و دست میجنباند تا مشتری راضی به حمام برود و بازگردد .
مشکل بزرگ مملکت ما این است که می‌خواهیم بر روی همهٔ اشتباهات سرپوش بگذاریم .
چشم‌های یلدا سرخ بود .
او در راه پروردگار ، به دست خود عزیزی را قربان می‌کرد .
آنها معاهدات بین‌المللی را محترم خواهند شمرد .
سرپرست تیم ملی اعلام می‌کند : هنوز بحث سه بازی دوستانهٔ تیم ملی قطعی نیست و فدراسیون فوتبال تلاش خود را انجام می‌دهد تا به این مسأله قطعیت بدهد .
ما دانشجویان انقلابی به میدان آمده و خود این عفونت‌ها را جراحی خواهیم کرد .
خدا را برای راضی نگه داشتن مردم به خشم نیاور .
امام علی علیه‌السلام : بر فرزندان تان ، پیش از آن که زاده شوند ، نام بگذارید .
مرد و چشم ش به پردهٔ سینما نیفتاد .
پلیس حدود ساعت 3 بامداد شنبه برای متفرق کردن معترضانی که قانون ممنوعیت تجمع را نادیده گرفته بودند ، به تیراندازی متوسل شد .
در موسم حج ، شب‌های احیا و شب معراج که ازدحام بیشتری می‌شود ، امامان حنفی در محراب عثمان امامت می‌کنند .
آمریکا از همسران و فرزندان بن‌لادن بازجویی کرد .
آنها از هر وضعیت و موقعیت کودک خود در ماه چند کیلو عکس خواهند انداخت .
انسان ذاتاً با میل به خداشناسی همیشه یک قدرت ماوراءالطبیعه حاکم بر جهان را قبول داشته است .
ساعت 8 شب تقریباً بخش عمده‌ای از شهر را آب گرفته بود و ارتفاع آب در خوشبینانه‌ترین حالت به نیم متر می‌رسید .
ولی چه کسی این مارک تجاری را صیقل خواهد داد ؟
مطالعهٔ کلی و اجمالی داشته باشید تا دشواری مطالب را بسنجید و زمان را برای مطالعه بودجه‌بندی کنید .
در توهم محبت به اهل بیت می‌بینیم که به راحتی کفرگویی رواج می‌گیرد و شنیدن این کفریات عادی می‌گردد .
هدف از خوردن غذا از نظر طبیعت این است که بدل مایتحلل باشد ؛ یعنی آن مقدار از کالری و انرژی که بدن مصرف کرده مجدداً از راه خوردن غذا تولید شود .
چگونه رسانه‌ها دربارهٔ جوامع مخفی اطلاعات غلط ترویج می‌کنند ؟
پرداختن به این منشور انقلاب اسلامی و عمل به آن ما را در رسیدن به سرمنزل مقصود که همان برپایی حکومت جهانی حضرت ولی عصر است رهنمون خواهد داشت .
روغن صنعتی به دلیل اینکه در 40 درجه در کبد چسبناک می‌شود و دمای کبد 40 درجه است باعث ایجاد چربی شده و وقتی سونوگرافی می‌کنید می‌گویند کبد شما چرب است .
این روش قادر است در روز حدود 500 تا 600 متر مربع را کفسازی کند .
یک مرد هندی در یک اقدام جالب نقشه و پرچم بسیاری از کشورهای جهان را روی بدن و صورت خود خالکوبی کرده است .
جهان را صیقل خواهم زد .
ما پیشرفت دنیای غرب را می‌پذیریم ولی فساد غرب را که خود آنان از آن ناله می‌کنند ، خیر .
من در حالی که خمیازه کشیده بودم ، به مرلین نگاه می‌کردم که بالای سر م ایستاده بود .
من هم پیشنهاد دادم که فرزانه فردا با من به مجله‌ مان بیاید و ضمن شرکت در مراسم معارفه ، خانم سردبیر را خوب ورانداز کند و تصمیم ش را بگیرد .
همه در غربت شب ، خوابیده‌اند ، بی آنکه از صدای خروس سحری سراغ بگیرند .
قضات باید در خصوص اشتباهات جزئی نیروی انتظامی اغماض کنند .
و آن هنگام موسی به قوم خود گفت : ای قوم من ، شما بد ان سبب ، که گوساله را پرستیدید بر خود ستم روا داشتید ، اینک به درگاه آفریدگار تان توبه کنید و یکدیگر را بکشید ، که چنین کاری در نزد آفریدگار تان ستوده‌تر است .
آنها سایه‌ ات را از خیابان‌ها روبیده‌اند .
عجب مزاجی داری تو بشر .
پس یقیناً از جهت عقلی این بر آن تقدم رتبی دارد حال اگر این دو با هم تزاحم کرد کدام را باید مقدم کرد ؟
فردوسی در بیت‌های بالا به راستی هنر خود را تمام کرد و به صورت شگفت‌انگیزی صحنه‌آرایی کرده است .
مردان خود شان را به شکل زنان زیور می‌کنند .
تکه‌های گوشت را داغ‌داغ و گازنزده می‌بلعیدم .
این گونه تعریف‌های شوهران از همسران شان ، در هر حالتی کارساز است .
اینجا سرزمین انسان‌هایی است که تنها باید به آسمان چشم داشته باشند .
اهمیت این اقدام در آن است که برای اولین بار در تاریخ پنجاه‌ساله ناتو به مادهٔ 5 استناد می‌شد .
در زیر خاکستر آتشی را که نزدیک است شعله بزند ، می‌بینم و اگر خردمندان قوم آن را خاموش نکنند بسی تن‌ها و سرها که طعمهٔ آن خواهد گشت .
بسیجیان دست تجاوزگران را قطع خواهند کرد .
نمرود به مغالطه پرداخت و سفسطه کرد که من نیز چنین هستم .
شما بودید که در کاخ‌های کسانی که به خویشتن ستم کرده بودند ولی نابود گشته بودند سکنی گزیدید .
علی ( ع ) در معنای این سخن خدای تعالی که : " یا با زنان ملامسه کرده باشید " فرمود : مراد از آن ، آمیزش جنسی است .
جان من ! هیچ لازم نیست حرص و جوش به خرج بدهید .
موضوع حمله را به پلیس اطلاع داده‌ام .
آنها میانگین سرعت ابرهای قابل رؤیت این سیاره را محاسبه کردند .
از حرکت لب ، سخن گوینده را ادراک می‌کرد .
این دکه را اجاره می‌کنیم و بساط می‌زنیم .
هکماوار را دهخدا در لغتنامه‌ اش به معنی قطعه زمینی که در آن سبزی‌کاری کنند معنی نموده است .
بر اساس توافق سال 2002 موسوم به " نقشهٔ راه " اسرائیل موظف است همهٔ شهرک‌ها و ایست بازرسی را که از سال 2001 در این مناطق ایجاد کرده است برچیند و به ساخت و ساز در مناطق اشغالی پایان دهد .
درختان آلبالو در اردبیل شکوفه زدند .
کرامت انسان ، در عشق‌ورزی به خدا و اطاعت از او ست ، رشد حقیقی بدون شناخت خدا و راضی کردن او و حرکت به سوی او محال است .
یک دستگاه اختراع کن که همه چیز را به سیگنال الکتریکی تبدیل کند و آن را ارسال نماید .
گفتند باز روسری‌ ات را تکانده‌ای .
بیش از 90 درصد خاک این کشور را بیابان‌ها با صخره‌های عجیب و شنزارها در بر گرفته‌اند و تنها قسمت کوچکی در غرب و در حاشیهٔ رودخانهٔ « نیجر » دارای خاک حاصلخیز و قابل کشاورزی است .
زن ، خم و لنگ راه می‌رود و در بساط محقر زندگی می‌پلکد .
کسی که به زادگاه ش عشق نمی‌ورزد ، نمی‌تواند به جهان عشق بورزد .
شأن مجلس را پایین نیاورید ، شما می‌خواهید به مجلس بروید و برای پیشرفت کشور قانون‌گذاری کنید .
کودکانی از چین ، بنگلادش ، مالدیو و نیجریه و بسیاری از کشورهایی که هر یک به گونه‌ای با گرم شدن زمین آسیب می‌بینند ، برای شرکت در گردهمایی کودکان راهی کپنهاگ پایتخت دانمارک شده‌اند تا برای آیندهٔ کشور شان چاره‌جویی کنند .
او با داشتن یک پروانهٔ 6500 تومانی شکار پرنده ، اجازه دارد 6 ماه از سال تفنگ ش را به سمت کبک‌ها و تیهوها نشانه برود .
به راستی چرا آن قیام شکوهمند که همچون آتشفشان خشم مردم شراره کشیده بود ، فسرد و به خانه‌های غم‌زده و پشت دیوارها و درهای بسته خزید ؟
مؤمنان به دلیل این که نسبت به همدیگر محبت دارند ، به یکدیگر امر و نهی می‌کنند .
من همهٔ جوانب این کار را بررسیده‌ام و برون و درون آن بازجسته‌ام .
روغن‌کاری رژیم لاغری تان را از سر بگیرید !
هر چه گل و لای بود می‌ریخت روی فرش‌های م که دیروز عصر جاروب زده بودم .
خدای ا در خانهٔ تو را دق‌الباب کرده‌ام .
پس شما به سوی کسی که به غیب عالم است برگردانده می‌شوید .
تمام تفاسیر این آیه را دربارهٔ عمار دانسته‌اند و پیامبر اکرم ( ص ) نیز عمل او را تصدیق کرده‌اند .
یعنی فیلم‌ساز به رغم این که شرایط سخت محیطی و اجتماعی این آدم‌ها را در یک جغرافیای خاص برمی‌تاباند روی ارادهٔ انسانی و اعتماد به نفس شگرفی که در وجود این آدم‌های به ظاهر ناتوان نهفته است دست گذاشته و در واقع در دل مرگ زندگی و در دل تاریکی ، روشنایی و نور را یافته است .
عسگراولادی : حامیان احمدی‌نژاد بسیار تک‌روی کردند .
با هیچ کس نباید به سبب تبار قومی یا جنسیت ش بی‌عدالتی کرد .
ملت در انتخابات حماسه‌ای بزرگ رقم می‌زنند .
این گونه کل فلسطین به اشغال نیروهای انگلیسی درآمد .
پنج سال است که بیکار م .
پس از پنج ساعت ، مرد زمین‌دوست را به کلبهٔ کوچک بازمی‌آورند .
پنجره را باز می‌کنم و بی‌معطلی وارد می‌شود و شمع را خاموش می‌کند و بازیگوشی را از حد می‌گذراند و م را وادار به شیطنت می‌کند و چشمان م را زل می‌زند و می‌پرسد « از من می‌ترسی یا از خدا ؟ » و من خنده‌ ام می‌گیرد .
اگر بخواهیم پیکره‌ای تولید کنیم که نمایندهٔ زبان انگلیسی عمومی باشد ، لازم است ابتدا جمعیت « رویدادهای زبانی انگلیسی عمومی » را تعریف کنیم .
مسجد ، همواره نقش وحدت‌آفرینی را در جامعهٔ اسلامی ایفا کرده است .
مهر و محبت خدا را چنین پسند آمده بود تا شریعت خود را بر زمین بگستراند و مخلوق محبوب را راه رستگاری بنمایاند .
خداوند امر و نهی می‌کند ، اما آنچه را که انسان با اختیار خود عمل می‌کند ، خدا همان را مشیت می‌کند .
قورباغه فریاد برآورد ، عقرب نیش دوم را چاشنی کرد و قورباغه طاقت نیاورد و به زیر آب رفت .
طرفداران منع ، سعی کردند آن را به پیامبر اسلام ( ص ) استناد دهند .
برای این که اجتماع از افراد درست شده است و هر فردی ، سکس دارد و مدار زندگی‌ اش بر سکس است ؛ و اگر بنا باشد مردم را به ضرب عفیف‌نمایی و آن خارخار پلید پنهانی به سوی درخودماندگی استمنایی سوق بدهید و در همان فضا نگه دارید ، در این صورت دست به تحمیق همگانی زده‌اید .
اصلاً چه کسی باید بنشیند و اینها را امتیازبندی بکند ؟
اسرائیل در سال‌های قبل نیز برخی دانشمندان هسته‌ای عراق را نیز ترور کرده بود .
لوتر برای ترجمهٔ کتاب عهد جدید از متن یونانی کتاب ، که به انضمام ترجمهٔ لاتینی آن در سال 1516 به دست اراسموس تنقیح شده بود ، استفاده کرد .
مصری‌ها شجاعت کنند و هر چه زودتر سفارت اسراییل را در پایتخت مصر تخته کنند .
بسیاری از این افراد که بر اثر گرما جان خود را از دست دادند ، پیران فرتوت بودند که جدا از فرزندان خود زندگی می‌کردند و در انتظار مرگ بودند که مرگ غیرطبیعی بر مرگ طبیعی سبقت جست .
اگر تجربه ارزش‌گذاری نشود داستان نیز ارزش‌گذاری نخواهد شد .
نیکوکار کسی است که پرهیزگاری کرد .
بار دیگر صدای حشرات بلند شده بود و همه جا پر از لکه‌هایی بود که همهٔ ماه‌های گذشته دو تایی زن و شوهر روی راه به دنبال ش گشته بودند .
سرعت رشد گیاهان حاصل از کشت بافت بیشتر از گیاهان تکثیر یافته از روش‌های دیگر ازدیاد می‌کند .
ضمن بررسی این عناوین ، مسائل و مشکلات روز برای فرهنگیان تشریح داده شد .
اگر می‌خواهید از این درس نمرهٔ قبولی یا 12 بگیرید توصیه می‌کنم میان‌ترم را خوب نمره بیاورید .
امیدوار م با این کوتاه سخن توانسته باشم نظر اسلام را در این زمینه تا حدودی روشن کرده باشم .
می‌دانید بسیاری از فقها جایز می‌دانند و می‌گویند قاضی می‌تواند به علم خود ش هم استناد بکند .
اگر پاهای تان ترک خورده است ، از سنگ پا با شدت استفاده نکنید .
من پشت میله‌های این قفس پر و بال می‌زنم .
فریادهایی برمی‌خیزند و می‌غرند : " تسلیم نخواهیم شد " .
" باور کنید من نمرده‌ام " توی سر م می‌پیچد .
در میان کوه‌ها همیشه کوهی سربلندتر هست که در مقابل حوادث ایستادگی کرده باشد .
مگسی گاه و بی‌گاه چرخی دور سر او می‌زد و توی گوش ش وزوز می‌کرد .
حضرت مهدی علیه السلام بر تمام کشورها و شهرها مستولی می‌شود و لشکرهای کفر را هزیمت می‌دهد .
او کسی نبود جز غلام مکانیک .
این‌ها سیاست‌بازی‌هایی است که شما و همفکران تان و احیاناً همان ملت خواب‌آلود ناآگاه پای آن بشکن خواهید زد .
بعد از صفاریان ، سامانیان ، غزنویان و سلجوقیان نیز هر یک ، مدتی در این سرزمین فرمان رانده‌اند .
با غرور ش چه دل‌ها کباب کرده بود و چه بغض‌هایی را اشک روان خدا می‌داند و بس .
از یکشنبه تمامی کارگزاری‌های بانک صادرات در سراسر ایران به طور رسمی سهام بانک سرمایه را خرید و فروش خواهند کرد .
یاد تان نرود چند تا بسیجی و لباس‌شخصی را هم تاکسیدرمی کنید .
تو باید چشم‌های م را با چشم‌های ت گره می‌دادی .
آیا در این زمینه دستگاه دیپلماسی ما نمی‌تواند در جهت برتری کفهٔ ایران در رابطه با عربستان نقشی ایفا بکند ؟
منشور کوروش بر فرش صلح جهانی نقش خواهد بست .
نیروهای پلیس با حمایت هواپیماهای آمریکایی به شهر نجف حمله برده و مواضع شبه‌نظامیان مقتدی صدر را مورد هدف قرار دادند .
نویسنده‌ای هستم که در آستانهٔ هزارهٔ سوم میلادی به شکل کامل و زیبا به سوی خداوند معراج کردم .
لیبرمن را به دلیل دریافت 5/2 میلیون دلار از یک شرکت تجاری خارجی طی دوران تصدی وزارت خارجه در کابینهٔ جاری ، بازخواست خواهند کرد .
برای رسیدن به آن تقلا داشتم ، ولی خیلی عذاب باید می‌کشیدم تا به آن برسم .
چه کسی در حال قدم زدن بود ؟
ملائکه به زمین زودتر هبوط کنید .
اینها را تحویل عراقی‌ها دادند با اسرای عراقی مبادله داشتند .
شاپور دوم که از کودکی کینهٔ اعراب مهاجر را به دل گرفته بود ، به سخت‌ترین وجه آنان را سرکوب کرد .
این کار را شما باید تکفل بکنید .
خیلی زمان‌ها پیش تقریباً دو سال یک بار خانه‌ مان را رنگ می‌زدیم .
فیلمی از مراسم بزرگداشت مایکل افشا می‌کند .
تمام خاک را غربال کردیم اما این شهید آخر گمنام بود هر چه بچه‌ها گشتند اثری از پلاک او نبود .
التماس می‌کنم من را قصاص نکنید .
از خود در برابر نفوذ منفی دیگران حراست کنید !
خدا به دور کند .
زمانی توسط انقلابیون ( که برخی از اعضای حرفه نیز شامل آنها می‌شوند ) منحل شده و زمانی دست نوازش بر سر و گردن حسابرسان کشیده شده و دوباره آنها را فراخوانی کرده‌اند .
در آن هنگام نه در مقابل آنها که به مال و قدرت مغرور شده‌اند خود را کوچک خواهد شمرد ، و نه در برابر زیردستان و خوارشدگان روی ترش خواهد کرد .
با آرامش و کلمات شمرده ، احوال‌پرسی کنید .
مشتری و مریخ به تدریج در آسمان ارتفاع می‌گیرند .
شخصیت‌های بزرگ اسلام به عنوان اسطوره نمی‌توانند به یک بخش جغرافیا تعلق بگیرند .
از همهٔ اوقات انتظار خود ، بهره‌جویی کنید و از همهٔ اوقات فراغتی که بتوانید به موفقیت بیاندیشید ، استفاده کنید .
روزنامه به شکل خیلی زننده‌ای آن عکس‌ها را لاپوشانی کرد .
یلدا هنوز به تلویزیون نگاه می‌کرد .
سرمربی تیم والیبال باریج اسانس کاشان گفت : بازیکنان جوان و باانگیزهٔ باریج با تمام توان برای شکست تیم والیبال شهرداری ارومیه تلاش خواهند کرد .
در ژانویه ، بلومبرگ و سایر مقامات شهر از نشان دادن یک فیلم ضداسلامی در هنگام آموزش پلیس معذرت خواستند ، اما از اتخاذ اقدامات لازم علیه افراد مسئول فروگذاری کردند .
در صورت عدم ارائهٔ مجدد آن واحد درسی شما پاس خواهید شد .
عوارض فروش بار سنگینی را بر دوش واحدهای تولید به خصوص واحدهای تولیدی تازه تأسیس می‌نهد .
از چه کارهایی افسوس خورده‌اید ؟
این شرکت از سال 1989 شروع به این تجارت کرده بود .
وی افزود : من به اتفاق دیگر دوستان مان در راستای دستورات العوده مردم را به تظاهرات به ویژه در برابر مسجد جامع دمشق تحریک می‌کردیم .
قلب م تندتر از همیشه تپید .
مرغک من به هوا پر زده است .
اصحاب ، طلب کرامت کردند .
به میراث فرهنگی خود هم بی‌وفایی می‌کنیم .
بنشینیم دانه دانه این آهنگ‌ها و موسیقی هالیوود را آنالیز بکنیم .
باز هم « فرهنگ » در ذیل « توسعه » معنا خواهد شد .
هر چه در ساختار یک جامعه ، آزادی‌های انسانی بیشتر راه برده باشند و نظام سیاسی در جامعه دموکراتیک‌تر شده باشد ، گستره‌های سیاسی کمتر و کمتر و محدودتر و محدودتر می‌شوند .
اگر زنی هیچ رگه‌ای از « خودفروشانگی » در خود نداشته باشد ، چوب خشکی بیشتر نیست ؛ و شاید هم بتوان گفت که خیلی از خودفروشان ، نشانه‌ای از نجابت زنانگی در خود دارند ، پس چرا مته به خشخاش بگذاریم ؟
ما تمامی تعاریف و مفاهیم اینها را استحاله کردیم .
دلیل زنده بودن حافظ و شعر او ، همین پرده‌هایی است که او بر سر معانی ، برافکنده است .
او ثواب کرد .
او که به اندازهٔ من حساس نبود ، اول فقط لبخند زد ، بعد هم بالأخره از سر و صدای من به شوق آمد و خندید .
مردمانی که پرچم خویش به احترام پاس ندارند حجت خدا از سرزمین شان بری شود و در بند نفرین گرفتار آیند مگر آنکه راه توبه پیشه کنند و به استغفار چله نشینند تا شاید آمرزیده شوند .
بلک‌واتر جنگنده‌های عراقی را دزدید .
وقتی که او را دیدم با دوست ش صحبت می‌کرد .
آیا او دوباره نعره خواهد زد ؟
رییس جمهور سوریه کودتای خود را صحنه‌آرایی می‌کند .
برای درمان به پزشکان زیادی مراجعه کرده‌ایم .
خبر درگذشت شادروان زنده‌یاد کیوان گردی در محافل خبری ، بازتاب گسترده داشته است به طوری که در بیش از 150 سایت خبری تا لحظهٔ پست این مطلب مشاهده شده است و حتی در سایت خبری صدا و سیمای استان گیلان به آن اشاره شده است و احتمالاً در روزهای آینده در روزنامه‌های سراسری آن بازتاب خواهد کرد .
اطلاعات مربوط به حساب‌های بانکی خود را بر روی رایانه ذخیره نکنید .
در این مطالعهٔ تجربی بر روی سطوح صاف و سالم چهل دندان خارج‌شده ، حفراتی با طول و عرض یکسان و عمق‌های متفاوت تراش داده شد .
در خصوص اهداف و آرزوهای زندگی‌ مان رؤیاپردازی کنیم تا بتوانیم در واقعیت به آنها برسیم .
از همان اول ، اذان عشق تو را در گوش م زمزمه کرده بودند .
دیری نپایید که قاطرها تا سینه در برف فرومی‌شدند .
اما آن‌ها پاسخی که از ما شنیده‌اند این است که ما نمی‌خواهیم بلوا بکنیم .
آنهایی که روبروی سیدالشهدا قرار گرفتند همانهایی بودند که وقتی امام علی ( ع ) می‌گفتند به جنگ با معاویه بروید سکوت می‌کردند .
پایین زیرزمین است .
باید که عمر قرن‌هایی سر بیاید تا مثل یک آوینی دیگر بیاید .
مادربزرگ نان گرم محلی برای مان پخت می‌کرد .
زمین جسمی کروی و سخت و بدون بلندی بود که مرکزی تیره و سیاه داشت ، به ناگاه چراغ ش روشن شد ( آبادی گرفت ) و کوه‌ها و دریا و زندگی در آن بردمیده شد .
در سفر اولش به عراق که بیست ساله بود بالای برج متوکل در سامره که خیلی ارتفاع دارد ، بالانس زده بود .
امیدوار یم تیم 16 سال کشور بتواند برای شطرنج کشور مان افتخارآفرینی بکند .
ورزشگاه بسیار پرسر و صدا ست و می‌شود گفت ملی‌پوشان ایران شانس آورده‌اند که سابقهٔ بازی در آزادی را دارند وگرنه تیم‌های معمولی اینجا کار شان تمام است .
نظام فلسفی باید توضیح روشنی از حقایق ملموسی که علوم آنها را انتزاع کرده است ، بدهد .
او به قائم‌مقام دستور داد که در اجرای مراسم توسط آنان مسامحه بورزد .
من فکر می‌کنم او با این حرف‌ها دنبال ایجاد تأخیر در روال پرونده است تا شهرت بگیرد .
شیخ و مریدان ش در آنجا چله می‌نشستند و به درک معضلات و کشف حقایق می‌پرداختند .
میلهٔ فلزی نیز به همین قطب اتصال داده شد .
پاپ ژان پل دوم خود را تازیانه می‌زد .
انگیزهٔ نوشتن این رسالهٔ کوچک را از یکی از استادان م به نام محب بارش گرفتم .
گلوله‌ها مثل تگرگ درشت می‌باریدند روی سر ش .
مدافع تیم ملی فوتبال ، دست ش را جراحی کرد .
درست استنتاج کردی .
داشتم نوشته را پررنگ می‌کردم .
مردان تاریخ‌ساز یکی از آثاری است که حسن اسدی در آن نقش‌آفرینی کرده است .
دولت آیندهٔ مصر سیاست‌های جدیدی را بازتعریف خواهد کرد .
Vpn ارتباطات در یک شبکهٔ ناامن مثل اینترنت را در شبکه‌های شخصی رمزنویسی می‌کند .
هنوز موفق نشده بودم امام را زیارت کنم .
هیچ یک از کسانی که شهادتین گفته باشند را تکفیر نخواهم کرد .
با احترام حرف می‌زد .
باور ش نمی‌شد گروهی را که با امید و آرزو بنیان کرده بود به آن آسانی متلاشی شده باشد .
امت حزب‌الله مستحکم‌تر از قبل بر اصول خود پافشاری خواهد کرد و ذره‌ای حاضر نیست در برابر اصول خود تسامح بورزد .
ریشهٔ افکار قدیمی را در باب عدالت اجتماعی و ارزش‌ها از خاک ذهن بشر بکنیم .
هیچ گاه به خود اجازه ندهید که فکر طلاق به ذهن تان خطور کند .
پیامبر اکرم ( ص ) به استقبال دختر دلبند شان فاطمه زهرا ( س ) از جای خود برخاسته و بر دست مبارک او بوسه می‌زدند .
ما پنج روز زودتر از ناتو با سه هواپیما به نیروهای قذافی حمله کرده و در آزادسازی طرابلس شرکت کردیم .
دستیاری که استیلی او را در حد کی‌روش می‌دانست تا پایان فصل از بازی‌های پرسپولیس برای رویانیان نت‌برداری خواهد کرد !
سعی من این است که اعتبار جهانی به ایرانی بازگردد .
من با ژان والژان هوگو گریه کرده‌ام و با شادی انسان‌های دردمند جک لندن شادی کرده‌ام .
باخ هر موسیقی را که به دست ش می‌رسید ، می‌خواند و نسخه‌برداری می‌کرد .
گاهی ممکن است شخصی برای شما ایمیلی بفرستد اما آدرس گیرنده را اشتباه تایپ کرده باشد .
اخلاق خوب خزانه‌ای است که هر کسی را الله تعالی پسند بکند او را به اخلاق خوب می‌نوازد .
امیر جان افشا کن !
آرزو کرد که خبرنگاران آنجا نباشند ، چون حرف‌های ش را بزرگ‌نمایی خواهند کرد .
ما با همهٔ کشورهایی که با ما دشمنی ندارند مراوده خواهیم کرد .
سال‌ها زخم‌ها را ( از هر جنس اندیشه و هر نوع تفکر ) سرپوش می‌گذاشتیم تا به زعم خود مان درمان ش کنیم غافل از اینکه پانسمان زخم ، درمان زخم نیست .
با تصمیم هیئت مدیره از امروز من و آقای حسین چرخابی تیم را تمرین خواهیم داد .
پرداخت تسهیلات به افراد بالای 70 سال و افرادی که کارت پایان خدمت ندارند تعلق پیدا نمی‌کند .
اگر یک نفر در جهان اسلام ریزش کند هزاران نفر رویش خواهند کرد .
آیینه‌ها را بشکنیم تا این قدر خودبینی نکنیم .
به کیفر این تخلف از فرمان خدا و رسول از این پس کم بخندند و زیاد بگریند .
در آن شرایط ، مطمئن باشید فردی که در گذشته نیازمند واقعی بوده است و برای سیر کردن شکم خود ش و خانواده‌ اش تکدی‌گری کرده است ، صددرصد دست از این کار می‌کشید .
دادستان کل بحرین اعلام کرد که عبدالهادی الخواجة از حضور در دادگاه بعد از پایان دادن به اعتصاب غذا یش امتناع ورزیده است .
هنگامی که مرگ بیاید نیز خواهی خندید .
اسکنرهای امنیتی فرودگاه‌ها ، بدن مسافران را اسکن می‌کنند .
افکار عمومی جهان را بر ضد اسرائیل بسیج کنید .
وقتی کودک ناراحت یا عصبانی است با او همدردی کنید .
شما چنان ، ما چنین .
کسی که آیات 1 - 4 سوره را 40 بار بر آبی بخواند و سپس با آن آب خوراکی بپزد و آن خوراک را به دانش‌آموزان ش بخوراند از فصاحت و زبان‌آوری ایشان تعجب خواهد کرد .
در صورت داشتن هر سؤالی که در این بخش ذکر نشده باشد ، به ما ایمیل بزنید و ما نهایت تلاش خود را برای پاسخ به آن سؤال و افزودن آن به این بخش مبذول خواهیم داشت .
حدود پنج هزار نفر از اعضای شورایاری‌ها ، سازمان‌های مردم‌نهاد و گروه‌های مردمی در روز زمین پاک ، محله‌ها را نظافت خواهند کرد .
3385 ماهواره دور زمین می‌چرخند .
در مملکتی که دزد و مارگیر و آخوند آن سالی چندین رأس دکتر به جامعه تحویل می‌دهند و درجهٔ دانشگاهی در آن معنا ندارد افتخار می‌کنم که هیچ مدرکی ندارم .
سلطنت زنان در ایران مختص شهر سیلک نبود و در همهٔ شهرها بانوان سلطنت می‌کردند .
به زودی مستکبران را محاکمه می‌کنیم .
وقتی که دارید به رأی آنها کتاب یا شعر می‌خوانید ملاحظه خواهید کرد که چشمان شان برق خواهد زد .
مردم منطقه بیدار شده‌اند و اراده آهنین خود را بازیافته‌اند .
چرا این مرد نیشخند می‌زند ! ؟
می‌ترسم از این که تو آنی نباشی که پنداشته‌ام .
مگر من از کسی استنطاق کرده‌ام ؟
اگر دولت به جای دخالت در مدیریت و تصدی بر مالکیت به وظیفهٔ نظارتی خود دقیق‌تر بپردازد ، بازدهی بیشتری را برای اقتصاد کشور حصول خواهد کرد .
وزیر مسکن از افتتاح یک طرح ساختمانی ناآماده امتناع ورزید .
سرمایه‌گذاران در تصمیمات خرید و فروش خود تمامی اطلاعات مربوط را در قیمت سهام لحاظ خواهند کرد .
ابتدا مسئولان به من گفتند با نیروی انتظامی قراردادی برای تأمین امنیت انعقاد کن .
آنان که دردمندان را آزار دهند و دین‌دانایانی که دین‌فروشی کنند ، از اهریمن بدکنش نیز بدتر ند و مورد نفرین خداوندگار و مردمان ند .
استادانی که سال‌ها در کار روزنامه‌نگاری و تدریس آن تجربه داشته‌اند ، زمینه‌های نظری و عملی این حرفه را آموزش خواهند داد .
مشتاقانه بر ظهور شان ثانیه‌شماری خواهی کرد .
به خاطر دردسرهای عصب‌کشی هم که شده ( که به دستمزد ش هم نمی‌ارزد ) ، هیچ دندانپزشکی دوست ندارد دندان اندکی پوسیده را عصب‌کشی بکند .
به دنبال دانش نروید تا با آن به دانشمندان فخرفروشی کنید .
Park مقادیر زیادی از این ترکیبات را که احتمالاً به طور طبیعی در مواد غذایی وجود دارند سنتز کرده است .
نوازنده باید بتواند تمرکز کند و حواس خود را جمع نوازندگی بکند .
قیمت این اراضی را شرکت تأدیه خواهد کرد .
با استفاده از مسافت‌سنج می‌توان مسافتی را که با هر باک بنزین خودرو می‌تواند طی کند اندازه گرفت .
چرا با وجودی که انسان استحمام کرده است ، باز نیاز به وضو یا غسل دارد ؟
بر فرض محال اگر ادارات مربوطه در امر اقدام کمک به حادثه‌دیدگان تأخیر کرده باشند باز هم همین موضوع دیوان‌سالاری و کاغذپرانی باعث تأخیر در عملکرد آنها شده است .
دولت همان طور که برای طلا ارز و سایر کالاها نرخ تعیین کرده است می‌تواند برای کالای مسکن هم مداخله و نرخ‌گذاری بکند .
با تنی رنجور در حالی که دو دست ش را روی میله افقی واکر ستون کرده است به زحمت جلوی پای مهمانان می‌ایستد .
حالا اینها را که تو می‌گویی اگر کسی بشنود ، گمان می‌کند که من از خوردن خربزه با تو مضایقه داشته‌ام .
بنده دیتابیس را یک بار از اول جدول‌بندی کردم .
ممکن است به طور طبیعی هماتوکریت و هموگلوبین تا حدی در نیمهٔ دوم بارداری افت کند .
تکه‌ای از خورشید را به من می‌چشانی .
رئیس جدید هیئت تیراندازی ایلام گزینش شد .
نمایندگان ملت بر طرح سؤال از رئیس‌جمهور پافشاری دارند .
اگر کسی در جامعهٔ اسلامی از دستورات رهبری سرپیچی کند ، خطاکار است .
بر او وارد شدند و سلام گفتند .
وی حتی وزیر خود هارپاگ را ، به خاطر آنکه در اجرای فرمان ظالمانهٔ وی که عبارت از قتل نوادهٔ نوزاد پادشاه کوروش فرزند دختر ش ماندانا بود مسامحه ورزیده بود ، به نحو ظالمانه‌ای مجازات کرد .
شما از روی میل و شهوت به جای زنان با مردان آمیزش می‌کنید .
ادارهٔ کل تعاون سیوند به یک مرکز تعاونی کوچک تنزل داده شد .
همسر م خواب دید که من فرزندی به دنیا آوردم .
من هم تابلو کردم و توی اتاق جلوی چشم من است .
لبخند زد .
بر اساس فرم‌هایی که توسط اهل نظر و خبرگان هر فن طراحی شده بود ، امتیازبندی شد .
در دورهٔ کارآموزی شما با انجام بهتر شغل خود ، دانش حسابداری خود را گسترش می‌دهید .
پرچم جمهوری اسلامی ایران را بر فراز قله‌های قهرمانی افراشتم .
اسرا را در شهرهای مختلف عراق گردانیده بودند .
فکر می‌کنم متجاوز از 300 فیلم انیمیشن را دوبله کرده باشم .
در روسیه و اروپا روز تعطیل چه روزی است ؟
در ادامهٔ روند فعالیت‌های مان با دیگر کشورها گفتمان خواهیم کرد .
لطفاً سند و مدرک معتبر ارائه بدهید !
پدیدهٔ خشکسالی در این شهرستان بیداد کرده است .
جبرئیل نیز ندا می‌دهد که در وقت مرگ من همراه فرشتهٔ مرگ نزد تو خواهم آمد و با تو مهربانی خواهم کرد .
بدیهی است در این ارتباط الگوها و دیدگاه‌های مختلفی به وجود آمده که هر یک بر اساس بینش خود گرایش‌های مورد پسند شان را برای قوام بیشتر این مهم تبیین ساخته‌اند .
خداوند ما را به سخن آورده است .
در کودکی از جهان دل بریده‌ام .
در شاهنامهٔ فردوسی بعد از اینکه کیکاووس پادشاه ایران اسیر دیوی به نام ارژنگ می‌شود ، رستم پهلوان به نجات ش می‌شتابد و برای رهایی شاه ایران با آن دیو نبرد می‌کند .
رئیس مؤسسهٔ کفن و دفن باستان ، هراسان جلو دوید و گفت : « یعنی چه » ؟
همراه تیم ملی اعزامی به یونان هستم و حضور آنها را در تمرینات و مسابقات به خوبی مدیریت خواهم کرد .
معمر در حالی که شمشیر بلند و پهن خود را حمایل می‌کرد به سمت پیامبر خدا ( ص ) که در حجر اسماعیل به سجده افتاده بود حرکت کرد .
امشب با آغاز کار بازار تجاری توکیو ، امکان حفظ روند صعودی در معاملات carry محک زده خواهد شد .
در دست پاییز ای صبح قدسی ، شوری دوباره در من بیانگیز !
کاله قهرمانی ایران را مهر و موم کرد .
چرا خداوند ما را از قسم خوردن نهی می‌کند ؟
به گونه‌ای ناپیدا در شکم مادر ت میجنبیدی .
در دوران کودکی مادربزرگ م از افسانهٔ دخترک دوازده سالهٔ اشراف‌زاده‌ای حکایت کرده بود که کمند گیسو یش را همچون دامن عروس به دنبال خود می‌کشید .
آزاد به دنیا بیا ، همان قدر آزاد که باد می‌وزد .
آقای خاکناز ، انباردار ، با اخم و تخم کنار پالت محصول آمادهٔ حمل به انبار ایستاد و روی یکی از کارتن‌ها ضربدر زد .
پریشان‌تر از شوریدگی زمانه از خواب خاسته‌ام .
مجموع این اتفاقات و تغییرات ( طور به طور شدن‌ها ) مانند غربال ، انسان‌ها را الک می‌کند و این یکی از اسباب آزمودن بنده‌های خدا ست تا آنان که ثابت‌قدم‌تر ند بمانند .
رییس حراست تربیت‌بدنی استان فارس گزارشگر استانی صدا و سیمای جمهوری اسلامی را به بهانهٔ تحریک مردم مضروب کرد تا جنجال‌های فوتبال ایران فزونی بگیرد .
کودکان باید بیاموزند وقتی چیزی می‌خواهند بگویند « لطفاً » .
از آنجا که حضرت عالی حق استادی بر گردن بنده دارید و به فرمودهٔ علی ( ع ) تا آخر عمر یوق بندگی شما را به گردن خواهم کشید ، چنانچه امر بفرمایید سایت را بلوکه خواهم کرد .
وجود م را به آتش کشیدی .
ولی عمر بن الخطاب گمان می‌کرد که در قرآن آیهٔ رجم وجود داشته و این آیه موقع جمع‌آوری قرآن از قلم افتاده است ، لذا همواره می‌کوشید درج آن را به صحابه بپذیراند .
این کتاب از نسخهٔ موجود در کتابخانهٔ غدیر تهیه گردیده است و پس از تبدیل به فرمت مناسب کتابخانهٔ ما تقدیم مؤمنین محترم می‌گردد .
پادشاه جدید مالزی که 84 سال دارد و پیرترین پادشاه در تاریخ این کشور محسوب می‌شود ، تاج‌گذاری کرد .
در آن روز در حالی که من به همراه 3 فروند میگ پرواز می‌کردم 6 فروند فانتوم را رهگیری کردیم .
ولی مایهٔ خندهٔ مردم خواهند شد زیرا « سنت » از « بن ونوتو » دفاع می‌کند .
به گزارش خبرنگار مهر ، سعید چلندری در جلسهٔ شورای اداری فرودگاه‌های مازندران در ساری افزود : از آغاز امسال تاکنون 86 هزار و 916 مسافر پروازهای داخلی در این فرودگاه جابه‌جا شده‌اند .
نظر مبارک تان را مرقوم بدارید .
در شب آخر عمر زیر آسمان به نور ماه خیره خواهم شد و با پروردگار مناجات خواهم کرد .
دهیاران خدمات دولت را در روستاها شفاف‌سازی کنند .
فاطمه در راه او جان‌فشانی کرد .
تغییر نگرش مردم به نحوهٔ استفادهٔ خردمندانه از آب ، پروسهٔ زمانی این بحران را به تأخیر خواهد انداخت .
زن‌ها هم نشسته‌اند .
آمار قربانیان خشونت‌ها در لیبی از مرز 100 تن فرا رفت .
یاد م نمی‌آید حتی یک بار تخلف کرده باشم .
اغلب روابط بر ضوابط می‌چربند .
این مصوبه بر حفظ زمین‌های کشاورزی دلالت داشته است .
بسیاری از کسانی که داستان‌های متوسط نوشته‌اند تمامی مهارت خود را در آن به کار نبرده‌اند .
آنقدر قشنگ تصویرپردازی کرده بودی که حس می‌کردم دارم فیلم می‌بینم .
وی چند گلولهٔ اضافه هم همراه خود به محل برده بود .
ایشان نتیجهٔ مذاکرات را خدمت تان عرض خواهند کرد .
شما با آن روح زلال تان همیشه بنده را از شراب معنوی کلام مست می‌کنید .
ما اولاد و فرزندان مان را با حب علی بن‌ابیطالب می‌آزمودیم .
خواه فتنه‌ای انگیخته‌ام و خواه به خاطر فرونشانیدن فتنه برخاسته‌ام .
به سادگی می‌توان فیلم‌های Full HD را کدگشایی کرده و از طریق خروجی تصویر HDMI آن را بر روی صفحه‌نمایش‌های بزرگ منتقل نمود .
فقط به خداوند امیدوار باشید و از غیر او طمع ببرید .
پاستا را در آب داغ با کمی روغن و نمک و زردچوبه با قدرت 900 وات با درپوش 9 دقیقه می‌پزیم و آب‌کشی می‌کنیم .
کسری همهٔ مسیحیانی که دسیسه کرده بودند را بخشید و از مجازات آنان چشم‌پوشی نمود .
باید 150 کلمه در این متن نامه یا توضیح تان قید بکنید .
می‌خواهند پرچم « رهایی » و « آزادی » را در این سرزمین برافرازند .
هراکلس که به ایفیتوس بدگمان بود ، برای کشتن وی کمین کرد و او را از فراز تپه‌ای به اعماق دره پرتاب کرد .
در این دو سال بیشترین واردات کشور به موز اختصاص داشته است .
سگ که بوی گرگ را شنیده بود ، با خشم پارس کرد و مرغ‌ها ترسان به قدقد درآمدند .
نخست‌وزیر انگلیس با سران چند کشور اروپایی دربارهٔ اوضاع لیبی رایزنی کرد .
مگر خاندان عصمت و طهارت ( علیهم‌السلام ) چه چیزی را در حق ما فروگذار کرده‌اند .
26 فیلم داخلی و خارجی در بخش‌های مسابقه ، بین‌الملل و خارج از مسابقه در دو سینمای هجرت و گنبدکاووس همزمان با جشنوارهٔ بین‌المللی فیلم فجر اکران شد .
وام مورد درخواست را بعد از یک مهلت دو ساله از تاریخ دریافت بازپرداخت خواهم کرد .
او با دست ش به حالت لیوان اشاره کرد یعنی آب از زمین جوشیده است .
برای نخستین بار است که این استادان در یک نمایشگاه مستقل گرد هم می‌آیند .
کمی از سرعت م کاسته بودم .
این به خاطر تفاوت‌های جنسیتی‌ شان است .
آن دو نفر به خاطر دریافت جایزه با هم ستیز کردند .
ملت از الآن رمانی که سی - چهل سال پیش ( حداقل ) چاپ اولش بوده و نوشته شده را پیش‌خرید بکند .
انقلاب در حلقه‌های ضعیف گشایش پیدا خواهد کرد .
آدم همه جا می‌تواند بغض کند .
هر چهار نفر تان بی‌نظمی کردید .
معراج نبی از جمله موضوعاتی است که شعرا بسیار با آن طبع‌آزمایی کرده‌اند .
رومن پولانسکی ، کارگردان فرانسوی - لهستانی برای نخستین بار از زمان بازداشت در سوئیس ، دربارهٔ وضعیت خود اظهار نظر کرده است .
چند روز و چند شب برای همدیگر پارس کردیم !
تلاش م را برای سرنگونی جنایتکاران حاکم در ایران و برای برقراری سوسیالیسم تشدید خواهم کرد .
هیچ کس نمی‌تواند م را از تو جدا کند .
خفاش‌ها در زمان استراحت با استفاده از زبان و انگشت پا ، خود را تیمار می‌کنند .
مادر م در خانه خیاطی می‌کند .
مدیرکل روابط عمومی وزارت بهداشت گفت دامپزشکی جاذبه ندارد !
دولت افغان و مردم آن به آمریکا اطمینان کرده بودند .
دست خود ش نبود .
به امید دیدار !
ابراهیم ( ع ) که فائز به فوز امامت و حائز مقام امامت بود ، ملکوت سماوات و ارض را شهود می‌کرد .
آیا شما هم در مقابل زندان اوین تحصن خواهید کرد ؟
شهدا همهٔ سرمایه خود یعنی جان عزیز شان را دادند تا مملکت دست دشمن نیفتد و شما بتوانید راحت زندگی بکنید و کاسبی بکنید .
از درد چهره محال است مرد زرد کند .
رضا به واسطهٔ کثرت ازدحام مردمان و دست‌بوسی ایشان مجال ورود به مصلی را نداشت و دوری گرفته بود .
ادارهٔ پست بسته یا نامهٔ شما را در محل وزن خواهد کرد .
یک نوع مدیریت بحران قوی لازم دارد .
از فرط اضطراب صدا یم ته نشسته بود .
آن روزها من چهار سال م بود .
او لابه‌لای ماشین‌ها ویراژ می‌دهد .
کمر شما باید کاملاً به پشتی صندلی تکیه داده باشد .
وی ادامه می‌دهد : دختر م 25 روز در کما بود و با تلاش پزشکان و لطف خدا ، سرانجام به هوش آمد اما ریه‌ها و کبد ش عفونت کرده و بافت‌های بدن ش دچار گرفتگی شدیدی شده بود .
مسائل سیاسی به مانند کوه یخی هستند که تنها بخش کوچکی از آن مقابل چشمان ما ست ، پس ساده‌انگاری نکنید و چهره‌ها را تخریب نکنید .
در تاریخ 574 ق محمد بن زفر بن عمر ترجمهٔ قباوی را تلخیص کرد .
مجروحین حادثه توسط مربی بهداشت و هلال احمر مدرسه مورد مداوا قرار گرفته و پانسمان شدند .
شکی نیست که انقلاب نوین ایران این پادوها و وازده‌ها را مانند رژیم محبوب شان پارو خواهد کرد .
آنها حتی علایق خود را نمی‌دانند که بر آن اساس بشود برای شان کاریابی کرد .
در صورت ادامهٔ همکاری شرکت‌های آب و برق و گاز تا پایان سال 10 هزار واحد مسکن مهر دیگر را گشایش خواهیم کرد .
با ریختن و جمع‌آوری نخاله‌های ساختمانی مثلاً برای مردم جاده‌سازی کرده بودند .
قسمتی از رمپ شمالی کنارگذر تونل توحید عصر دیروز نشست کرده بود .
برنامه‌های تلویزیونی حج باید معرفت حجاج را افزایش بدهد .
و این خلق نمی‌دانم از کجا این حافظهٔ قوی را آورده‌اند .
تا زمان مرگ از جنگ در لیبی دست نخواهم کشید .
بین گفتار بی‌مدرک و گویش مستند تفاوت خواهند گذارد .
در سال گذشته سه دورهٔ آموزشی ویژهٔ روحانیون مستقر و طرح هجرت برگزار شده است .
در مسابقه‌های جهانی و المپیک‌های زمستانی شرکت‌کنندگان مسیر یکسانی را اسکی می‌کنند .
ریشه ، پایه و اساس دشمنان نظام مقدس جمهوری اسلامی سوخته است .
حتماً از دیدن لواشک انار دهان ت آب خواهد افتاد .
مطالعه کنید تا بهتر کار کتابداری کنید !
به نظر می‌رسید استادکار ناواردی دیوارها را سیمان کرده باشد .
به چشم‌ها میل داغ فرومی‌کشیدند .
متأسفانه خود ما کمتر در این مورد پژوهش کرده بودیم و اغلب نیز ( مانند دورهٔ ساسانیان ) کوروش را همان کیخسرو می‌پنداشتیم .
از او انتظار نداشته باشید که مانند یک جیرجیرک شاد کوچک در خانه بنشیند و با رضایت جیرجیر کند .
اما من پیچ داده بودم که ترانه بشنوم .
مهاجران معترض در دانشکدهٔ حقوق آتن پناه گرفتند .
نان‌ها را برش زده و سپس بسته‌بندی می‌کردند .
خود تان را در وزن ایده‌آل تصور کنید .
برو انبوه‌سازی کن .
یعنی هنوز نمی‌دانستم از کجا باید شروع بکنم .
ابزارهای " درخشان در تاریکی " پس از دریافت نور خورشید از خود نور مرئی می‌تابانند .
زمین را به عمق 10 متر کنده‌اند تا این دیوار را پی بگذارند .
بدون توجه به این که تا حالا چند مانع بر سر راه بوده ، تصمیم بگیرید که همچنان مقاوم خواهید بود و تا موفقیت نهایی پافشاری خواهید کرد .
این که توسعه و مدرنیزاسیون اواخر دورهٔ پهلوی موجد تضاد اجتماعی گردید و جنبش‌های دینی و اسلامی و رهبری امام خمینی فقط کاتالیزور بوده‌اند ، اگرچه نظر محترمی است ؛ لیکن در جای خود با انتقاداتی نیز روبرو ست .
ایرانیان وظیفهٔ تاریخی خویش را در پاسداشت میراث نیاکان به خاطر آورده‌اند .
دسته اما حرکت نمی‌کند .
فردوسی از کار بزرگی که به انجام رساند ، نیک آگاه بود و چند جای شاهنامه به نقش آن در احیای زبان فارسی تفاخر کرده است .
مردی آزاده و ایران‌دوست با از کف دادن مال و جان پا به وادی خطرناکی گذاشته بود که هم نژاد آنها و هم خلفای آنها را وقعی نمی‌نهاد و کاخی عظیم را پی می‌نهاد که هیچ تندبادی نتواند به آن آسیبی برساند .
تو هم که دستی‌دستی می‌خواهی با این صدای بلند ، خود ت را بیندازی توی هچل !
نمک بایستی کم مصرف شود اما توصیه می‌شود که همان مقدار کم از نمک یددار تصفیه شده باشد .
در اعمال حقوقی که طبق بخش 5 فوق بد ان تفویض گردیده سازمان ملل متحد پیشنهادها و نظریات دول عضو را تا حدودی که تشخیص دهد خللی به منافع سازمان وارد نمی‌آورد ملحوظ خواهد داشت .
در بعضی سکانس‌ها نه‌تنها به دفاع مقدس بلکه به مردم زمان جنگ نیز بی‌حرمتی شده است .
پاکستان در طول ده سال گذشته ثابت کرده است که از هر حصهٔ شراکت خود در مبارزه با تروریزم امتیازگیری کرده است .
هنگام استفاده از رایانه بیشتر پلک بزنید .
خون از رگ‌های گردن ش فواره می‌کند .
پروردگار ا دل‌های مان را بعد از آن که ما را هدایت کردی از راه حق منحرف مگردان !
این جانب و سایر کارمندان این سفارت ، از مهمان‌ها پذیرایی گرم نموده و از حضور شان در این محفل سپاسگزاری کردیم .
طالبان پاکستان هم از طریق مطبوعات اعلان کرده‌اند که به جهاد خود در افغانستان ادامه می‌دهند .
هرچه کاوش کرد نتوانست در میان آنها حادثه‌ای عشقی بیابد که تا این درجه تجسم قدرت لایزال عشق و شکوه آن اعجاز کرده باشد .
انسانی که در جادهٔ فرصت‌طلبی است برای ش فرقی نمی‌کند که پیش‌داوری بکند یا نکند .
آن چه کشورهای شرقی از کلمهٔ « یونان » استنباط می‌کنند ، با درک سایرین متفاوت است .
پیش از آن که آب مخزن ، رودخانه یا چاه با تلمبه به داخل خانه‌ها فرستاده شود ، باید آن را تصفیه کرد .
گروهی از سربازان مستقر در این شهر ، از فرمان مافوق برای سرکوب معترضان سرپیچی کرده بودند .
چون قرآن خوانند به آن گوش فرادهید و خاموش باشید ، شاید مشمول رحمت خدا شوید .
کسانی باید زمام کار را بر عهده داشته باشند که دردشناس باشند ؛ برای مردم افغانستان دلسوزی کرده باشند ؛ رنج‌های مردم را با پوست و گوشت و استخوان خود لمس کرده باشند .
خوشحال یم احمدی‌نژاد از نظر رهبری تبعیت کرد .
شاید یک روز از این احساس ریسه بروم .
نویسندگی این برنامه با فرهاد بیژنی است ، داریوش طالبی و صادق ذاکری در این برنامه تصویربرداری پرتابل و نورپردازی خواهند کرد .
ما عادت داشتیم بنشینیم و فقط برای وقت گذرانی سوزن‌دوزی کنیم .
در روسیه روز اول هفته چه روزی است ؟
آن روز یک باره توفان شده بود .
وارد خانه که می‌شوید قبل از افتادن روی مبل و صندلی به طرف همسر تان بروید و او را در آغوش بکشید .
تو که با دل ما این کردی یوسف فاطمه قیامت بکند .
به کش جوراب دقت کنید اگر سفت باشد در تمام طول روز ساق پا یتان را اذیت می‌کند و اگر شل باشد دائم لیز خواهد خورد .
ایشان با یک خط بسیار زیبایی نوشتند .
زن برای بیان احساس خود فاقد واژه و ابزار می‌ماند و برای همین به ناگزیر سکوت باید اختیار کند .
هزینهٔ بازسازی این ساختمان به بیش از 23 میلیون شکل [واحد پول اسرائیل] رسید و در آن 11 هزار و 790 قطعه سنگ در شکل و حجم مختلف به کار رفت که همه با آب طلای خالص لعاب داده شد .
حتی اگر یک بار از کسی کتک خورده باشید ، مطمئناً تأثیر مخرب ش را سراغ دارید .
برادر بزرگ‌تر گفت : مهناز جان کله‌شقی نکن !
اگر اغتشاشی به پا شود آنها را تنبیه بکنید که عبرت‌آموز دیگران بشوند .
مسابقات مکعب روبیک همیشه شگفتی داشته و رکوردها نیز بسیار ترقی پیدا کرده است .
به دنیا آمد و چون بالغ شد به مادر خود نگریست و او را پسندید و میان مادر و فرزند آمیزش شد .
امریکا به وزارت دادگستری دستور داد تا مدارکی که در پی تهاجم پلیس فدرال امریکا به دفتر یکی از نمایندگان کنگره ضبط کرده بود را به مدت 45 روز مهر و موم بکند .
احمد چاکایف در وزن 60 کیلو و عبدالسلام گادیسوف در وزن 96 برای تیم ثامن‌الحجج ( ع ) سبزوار کشتی خواهند گرفت .
ایشان سه دفعه در روزنامه‌های آن زمان اعلان داده بود که افرادی را که در امتحان موفق شوند در مؤسسه خواهد پذیرفت .
دو مهندس آلمانی که در ماه ژانویه در شمال عراق ربوده شده‌اند ، در فیلمی ویدیویی برای نجات خود التماس کرده‌اند .
هر سهٔ ما را با آمبولانسی که شیشه‌های ش را رنگ زده بودند به گورستان خلوتی بردند .
هر چقدر بیشتر حس‌های تان را در فرایند خلاق وارد سازید ، تفکر و آگاهی خود را توسعه می‌دهید .
به خاطر حضور آنها در یک جلسه ، خواهش و تمنا بکنید .
شنیده‌ایم که برای اعلام این رأی هم دارند لابی می‌زنند تا محرومیت‌ها کاهش پیدا کند !
خیال ت آسوده باشد .
من و علیرضا امروز تو مهد کودک بالانس زدیم .
امروز غیر تمکین و تسلیم چاره ندارند .
ایشان آخرین فناوری و تکنولوژی را که پس از چند سال تلاش و کوشش به نتیجه رسانده بود با خوشحالی اعلام کرد .
او تایر را بدون استفاده از جک و زاپاس در کمتر از یک دقیقه پنچرگیری خواهد کرد .
متأسف م که کسی در هم‌نوایی با آن بع‌بع کرده است .
در روزنامهٔ راه مردم از دکتر انوشیروان هدایت از استادان پیشکسوت و برجسته در جراحی عمومی و همچنین دستیار ایشان آقای دکتر عنبرا قدردانی کرده‌اند .
در اروپای مرکزی ، موسیقی به عنوان هنر مسلط برتری پیدا کرد .
پیکر پاک و مطهر این گروه از شهدا توسط مردم انقلابی تهران در مسیر بزرگراه شهید حقانی مشایعت خواهد شد .
افغانستان ، بر داور بازی فینال جام جنوب آسیا ، رسماً اعتراض می‌کند .
به گفتهٔ کمیسیون اروپا این کشور از نورم‌ها و معیارهای اتحادیهٔ اروپا در مورد آزادی حرکت و سکونت اتباع تخطی ورزیده است .
برای شب چله حسابی آبروداری می‌کنیم .
این مبارزات زنان در سه بخش عمدهٔ فرهنگی ، اقتصادی و سیاسی تبلور پیدا کرد .
تو نمی‌توانی نارضایتی ، ناراحتی و یا بدبختی‌های ت را پنهان کنی ؛ دیر یا زود مانند یک جوش بیرون خواهند زد و باید که خالی شان کرد .
کسی را سراغ نداریم ، که بیشتر از شیخ شهید برای مراسم‌های شهدا سخنرانی کرده باشد .
پدربزرگ م برای مردم کشاورزی کرده بود .
دوقلوهایی می‌زایم که مثل ما به هم چسبیده نیستند .
شاه دیکتاتور نبود ولی شاید اطرافیان در بعضی موارد زیاده‌روی کرده باشند که دلیل بر نفر اول مملکت نیست .
هر چه را که کاشته بودیم طوفان به باد داد .
کشور انگلستان جزیره‌ای تهی بیش نبود و نیست که برای برطرف شدن تمام احتیاجات ش به غارتگری می‌پردازد و هم‌اکنون در رنج است زیرا که 32 سال است این کشور دیگر نتوانسته است غارتگری بکند .
او برای همهٔ فامیل خالصانه برادری کرده بود .
رابطهٔ میان ایالات متحده و روسیه چشم خورد .
مالکیت توپ را داشتیم و بارها هم به سمت دروازه شوت کردیم .
در نزدیکی خانهٔ داماد ، سواران اسب‌دوانی کرده و چند تیر شلیک می‌کنند .
آن جا هم آگهی کن .
هر که برای حاجت برادر مؤمن ش خالصانه و پاکدلانه گام برندارد همچون کسی باشد که بر خدا و پیامبر ش خیانت ورزیده است .
فعالیت بدنی و ورزش ، حساسیت به انسولین را افزایش می‌دهند و عملکرد هورمون انسولین را بهبود می‌دهند .
من دوازده سال در زاویه‌ای نشستم و از خلق اعراض کردم .
با ماشینی که لاستیک عقب ش تمام‌وقت می‌سابید به بدنه با 40 تا سرعت تمام مسیر را رفتم .
در صورتی که مسکو به قرارداد خود با ایران دربارهٔ سامانه‌های ضدهوایی اس 300 عمل نکند ، تهران این عمل را به عنوان یکی از عوامل و متغیرهای مهم در روابط آتی خود با مسکو در نظر خواهد آورد .
اختلافات سه‌گانهٔ فوق را می‌توان به عوامل زیر استناد داد .
دستگاه عصبی مرکزی در هر لحظه هزاران نوع اطلاعات دریافت می‌دارد .
ابتدا قسمت‌های روشن را هاشور بزنید .
آتش‌سوزی‌های زاگرس سنجاب‌ها را کوچ داد .
بحث‌های پشت پرده‌ای در درون دولت آمریکا درگرفته‌اند .
ماهی به طعمه و قلاب متصل به آن حمله می‌کند و به آن دندان می‌زند .
در همان کودکی مسائل پیچیدهٔ فقهی را که بسیاری از بزرگان و دانشمندان در حل آن فرومی‌ماندند ، حل می‌کرد .
در طول این دوره یک معلم شخصی پیشرفت شما را دقیقاً تحت نظارت خواهد داشت .
من همیشه در خلأ تئوریک آموزش‌های هنری حرف داشته‌ام .
مسئلهٔ مهم در اگزیستانسیالیسم این است که اساس یک اخلاق بسیار متعالی را بر بنیانی از هیچ پی می‌گذارد .
مادر از خواب برمیجهد ، می‌خواهد فریاد بکشد : برخیزید !
در فرانسه دو میلیون زن از شوهران خود کتک خورده‌اند .
به سختی می‌توان با مردی عشق‌ورزی کرد که حضور فیزیکی و جسمانی او احساسات زن‌ها را خاموش می‌کند .
غم خوردن سیستم دفاعی را از کار می‌اندازد .
پسرهایی که چندین بار برای آمدن به خواستگاری بهانه می‌آورند تا آخر عمر شان بهانه خواهند آورد .
از هر چیز غیرمفید و زشت دوری بجویید .
ملت در طول تاریخ اسلام بارها در عرصهٔ دفاع از اسلام پیشگام بوده و جانبازی کرده است .
خوشحال می‌شوم باز هم در این سایت بوی کاه‌گل شهر خوب م را تنفس کنم و چشم‌های پرامید مردم ش را رد بزنم .
پیش‌خدمت خباثت کرده است و تفنگ شما را برداشت و گریخت .
فابیان ، مدل فرانسوی که به تازگی هم مسلمان شده است ، هنگام بارداری اعلام کرد که اگر مشکل خاصی پیش نیاید ، حتماً به صورت طبیعی زایمان خواهد کرد .
بگذارید تجربیات و مهارت‌های شما غربال شود .
اگر در خواب ببینید با عدهٔ زیادی جدال می‌کنید دوستان فراوانی خواهید یافت .
پس به هرچه تعلق داشته باشیم نسبت به آن جاذبه خواهیم داشت .
من عشق را با تو تجربه کردم .
مطالب خوبی دارم که به موقع و با ترتیب زمانی حتماً نگارش خواهم کرد .
Reader تمام خوراک‌های RSS که در حساب گوگل تان ثبت کردید را همسان‌سازی خواهد کرد .
چندین ماه است که به روزنامهٔ شرق تذکراتی را در باب تغییر روش می‌دهیم اما آنان رعایت نمی‌کنند و اکنون با چاپ کاریکاتور بر رویهٔ گذشته خود سماجت کرده‌اند .
اما متأسفانه هنوز هیچ کس آن چنان که مولتون در وصف کتاب مقدس سخن رانده ، قرآن را وصف نکرده است .
زیاد قرآن بخوانید و در آن تفکر بکنید .
به نوهٔ کوچک پدر م ، فوت پدر ش را تسلیت می‌گفتند .
فیلم‌سازی که دچار دغدغهٔ سوژه‌ای می‌شود ، بهتر است با آرامش و تأمل در مورد واقعه تحقیق کند و زیر و بم ماجرا را تحلیل و آن را برای خود فصل‌بندی بکند .
حریفان را به گریه بیندازید .
در صورتی که سیستم تحت تأثیر نیروی محرکهٔ سینوسی قرار گیرد ، با فرکانس این نیرو ، ارتعاش خواهد کرد و در صورت ادامهٔ این نیرو ، ارتعاش سیستم از نوع واداشته است .
آخرت خوب ، با دنیای سراسر ذلت ، جهل ، تحقیر ، ستم و دروغ و خشونت ، تأمین نمی‌شود .
دست بازرسی کل کشور را باز بگذارید هر جا صلاح دید برود بازرسی بکند .
کسانی که بیش از همه یاور پیامبر در مکتوب کردن کتاب وحی بودند علی ( ع ) و عثمان بودند و در غیاب آنها ابی در این کار معاضدت می‌کرد .
تورم سالانهٔ ترکیه در آن سال‌ها اغلب بالای 120 ، 110 درصد بود یا حتی به 150 درصد و بالاتر هم می‌رسید و هر وقت آن را مهار می‌کردند به 80 ، 70 درصد می‌رسید .
محققان در انستیتوی تکنولوژی فلوریدا با یک دوربین اشعهٔ ایکس 680 کیلوگرمی که در یک ثانیه 10 میلیون فریم عکس می‌گیرد از یک صاعقه عکس گرفته‌اند .
از آن روز ، حتی یک مرتبه هم نتوانستم پیمانکار را ببینم ، تا چه رسد ، دم ش را !
در طول تاریخ پیدایش متن وحشت‌زا یک جریان خاص شکل گرفته است جریانی که در پس‌زمینهٔ ذهن ما لایه‌های ش را رسوب‌گذاری کرده است ساختار کلی ترسیدن و وحشت کردن را شکل داده و محرک‌های ترس را نشانه‌گذاری کرده است .
ویلاها و ساختمان‌های بلندمرتبه مثل قارچ از میان باغ‌های با قدمت چندصد ساله رو یش کردند و مساحت گسترده‌ای از منطقه را پوشاندند .
مظفرالدین شاه پس از قتل پدر ش ، ناصرالدین شاه تاج‌گذاری می‌کند .
اگر پیشنهاد ( A ) اجرا شود 200 نفر نجات پیدا خواهند کرد .
حال اگر به صورت کالا درآمده و وسیلهٔ برآورده کردن نیازهای مادی مبلغ شود ، قداست و ارزش آن از بین خواهد رفت و اگر وسیله‌ای برای تأمین امور مادی و امرار معاش و رسیدن به مطامع دنیوی به دست افراد ناباب شود ، چه بسا معارف دینی تحریف خواهد شد .
گچ‌گیری انجام شد و در نهایت استخوان جوش خورد .
پس آنگاه که من وفات کنم ، پدر ت علی علیه‌السلام به مقام و منزلت من از دیگران سزاوارتر است .
گربه حالت تهاجمی به خود گرفت و خرناس کشید .
هیچ کس نمی‌تواند بگوید ، بخشیدن آسان است ، به ویژه که چند نفر شما را خیلی اذیت کرده‌اند ، بخشیدن شان بسیار مشکل خواهد بود .
داخل شد .
تو باید از برای وزارت آن کس اختیار کنی که در عقل و درایت و اصابت رأی و عذوبت اندیشه ممتاز و نیکوتر خلف بوده باشد و ساحت ش از عصیان و طغیان به دور باشد و اهل ظلم و عصیان را اعانت نکرده باشد .
نمایندگان تبریز اعلام کردند موضوع را به موکلان خود در تبریز تلگراف خواهند زد .
در انتها این کارشناس ارشد مطالعات زنان از عدم تمایل ازدواج دائم مردان مجردی که صیغه می‌کنند گفت .
بنا بر نقل تاریخ ، معاویه در یاری کردن عثمان کوتاهی کرده بود .
یک افسر آلمانی جان ش را نجات می‌داد .
با پیروزی برابر هندوراس بار دیگر به جام جهانی سلام کردیم .
اگر دنیای سیاست را بزرگان سیاست بچرخانند ، شاهد ناملایمت‌ها در سطح جهان و کشورها نخواهیم بود .
به مهر کشتارگاه روی گوشت ، دقت کنید و مراقب باشید که گوشت را قبل از سفارش شما ، چرخ نکرده باشند .
تو در دست‌های باز من بست می‌نشینی .
به گزارش خبرگزاری مهر ، در این جلد آیات 17 تا 42 سورهٔ نساء تفسیر شده‌‌اند .
مرگ ، بی‌گمان سر خواهد رسید و ما را و شما را به کام خود فروخواهد کشید .
70 زندانی در سلول من چپانده بودند .
روی موس شکلات را قبل از سرو کردن با قیف گل می‌اندازیم .
فرمود : آری مگر نه این است که از یکدیگر کامجویی کرده‌اند ؟
اعضای مرکز سینا دل شان برای اردو پر زده بود .
ای خالق خلق رهنمایی بفرست .
رحمت الهی را که می‌تواند تخیل بکند ؟
پرچم‌های محرم برافراشته شدند .
اگر به دیگر نمایش‌های من هم برگردیم ، می‌بینید که معمولاً زن‌هایی هستند که می‌خواهند بر علیه شرایط خود شان عصیان بکنند .
حقوق کارگران شهرداری هندیجان را پرداخت کنید !
مأموران انتظامی گنبد کاووس شش سارق را دستگیر کردند .
من هیچ رهبر ایرانی دیگری که برای اجراهای بین‌المللی مناسب باشد را به خاطر نمی‌آورم .
هیچ کس جرأت نمی‌کرد « معبد جان » را بسازد .
کلاس‌های ادبیات را می‌دید که آنچه به دانشجو عرضه می‌کنند با افق دید آنها هماهنگی ندارند و یقین می‌دانست که تلمیحات و اشارات جهانگشا و کشف دشواری‌های ابیات به نیازهای جوان دردمند پاسخ درستی نخواهد داد و در نتیجهٔ طبع و فهم آنها به ناچار جواب پرسش‌های ذهنی خود را در جای دیگر و در فرهنگ دیگر خواهد جست .
ما با هم ایرانی سرافراز و نوین که همپایهٔ جهان پیشرفته خواهد بود را پایه‌گذاری خواهیم کرد .
بادیه‌نشینان چون به افراد یا قبایل دیگری غلبه می‌یافتند هم اموال آنها را به غنیمت می‌بردند و هم افراد آنها را به اسارت می‌گرفتند .
امشب زمین و آسمان را مست خواهیم کرد و خود هوشیارانه بر دشمن می‌تازیم .
سال‌ها ورزشکاران را به پیروی از ارزش‌های ورزش پهلوانی و الگوبرداری از حضرت علی ( ع ) به عنوان اسوهٔ این ارزش‌ها رهنمود دادیم .
معاون اول رئیس‌جمهوری یادآور شد : ما با توان داخلی از مخازن مشترک بهره‌برداری کرده‌ایم و روی پای خود مان ایستاده‌ایم .
خیلی شانس آورده بود که امروز رئیس دست از سر ش برداشته و هر ده دقیقه صدای ش نمی‌کرد .
رییس جمهور امریکا کشته شدن غیرنظامیان قندهار را نکوهش می‌کند .
اگر بازی ما برابر صبای قم تکرار نشود از ادامهٔ رقابت‌های لیگ برتر کناره‌گیری می‌کنیم .
عده‌ای معتقد ند حضرت خدیجه پیش از ازدواج با پیامبر اسلام دو بار شوهر کرده است .
شرکت واحد اتوبوس‌رانی به مناسبت یوم‌الله 22 بهمن به صورت رایگان ، سرویس‌رسانی خواهد کرد .
چشم به راه کسی باش که تو را انتظار کشیده باشد .
با دستان کوچک ش مدرسهٔ کوچک مان را جارو می‌زند .
لباس ابریشمی را خود بافته‌ایم .
اگر کسی بخواهد دو زبان آلمانی و انگلیسی یا هلندی یا سوئدی را همزمان یاد بگیرد مطمئناً با هم تداخل خواهد کرد .
تصمیم داشتم بعد از نوشیدن شربت ، به یاد زورگویی‌های آن حریرچی دم‌کلفت غارتگر و ظلم ش نسبت به کارگرها و حق‌کشی‌های ش ، به حال زار خود م هم یک دل سیر بگریم .
دولت باراک اوباما اعلام کرده است که ناوگان کهنهٔ جنگنده‌های اف16 تایوان را در چارچوب قراردادی به ارزش بیش از پنج میلیارد دلار ، نوسازی خواهد کرد .
موافقت‌نامهٔ دیگر دربارهٔ فروش تکنولوژی تسلیحات آمریکایی به هند است که دولت دهلی نو ضمانت خواهد داد اسرار آن تکنولوژی به کشورهای دیگر راه نیابد .
رودهای ساخته‌شده از همین مواد ، سطح را می‌فرسایند ، دره‌ها را پدید می‌آورند و دریاها و دریاچه‌ها را ایجاد می‌کنند .
صبح‌ها که به محل کار م می‌روم ، ماشین م را در خیابان خلوتی پارک می‌کنم .
جهان آفرینش غیر قلمرو کارهای انسان می‌باشد ، و همگان قبلاً اندازه‌گیری می‌شوند و سپس قطعیت پیدا می‌کنند .
من افسوس می‌خورم که چرا بعضی از جوانان ما با این ماجراها آشنا نیستید .
هر وقت میله‌های بافتنی زن ش را دیده بود بی‌درنگ به یاد ش افتاده بود .
فطرت یعنی چه ؟
او در نواختن پیانو برای موسیقی ایرانی ، از روش مشیر همایون بیشتر از مرتضی محجوبی اقتباس می‌کرد .
چون همیشه در سلام کردن پیش‌دستی می‌کرد ، سریع سلام کردم که یک بار من سبقت گرفته باشم .
منابع بیمارستانی شمار شهدای " بنغازی " را 250 تن برشمردند .
به زودی شما را از نزدیک زیارت خواهم کرد !
اگر آنها دریابند که ما از منافع خود مان عقب نشسته‌ایم ، نه بر آنها ارزش خواهند گذارد و نه به ما اعتماد خواهند کرد .
من از تو می‌آغازم .
اگر اختلال به علت یک تومور غدهٔ فوق‌کلیوی به وجود آمده باشد ، می‌توان با عمل جراحی و درآوردن تومور یا کل غده ، آن را معالجه کرد .
در این شهر از اطاعت تو سرپیچی نکرده‌ایم و بین اجتماعات مردم تفرقه نینداخته‌ایم ، ما را به جرم دیگران که افساد کرده‌اند مورد تنبیه قرار مده و ما را مورد عنایت خود قرار ده .
انتظار داریم که حق آقایان نماینده را توسط هیأت رئیسهٔ محترم ملحوظ بدارید .
تقویت تولید ملی افزایش اقتدار ملی را در پی خواهد داشت .
دبیر انجمن اسلامی مستقل دانشجویان گفت : اگر قیام وال‌استریت با رویکرد معنوی دنبال شود نظام آمریکا از هم خواهد پاشید .
ماشین لباسشویی فقط آب می‌گیرد و عملیات بعدی آن متوقف می‌شود .
جناب‌عالی و تمام کسانی که به نوعی در جنگ رشادت کرده‌اند باید خاطرات خود را در سایت‌های اجتماعی ارائه کنند .
همهٔ اهل شیراز می‌دانستند که داش آکل و کاکا رستم سایهٔ یکدیگر را با تیر می‌زدند .
اگر کشیدگی عضلات ، درد و خستگی زندگی روزمرهٔ شما را مختل کرده یک ماساژ آرام‌بخش معجزه خواهد کرد .
آنها احساس می‌کردند با چنین رفتاری ، جشنواره به تعطیلی کشانده می‌شود .
روی‌گردانی از زبان پارسی و گرایش به بیگانه‌گویی سنگین‌ترین و سخت‌ترین آسیب‌ها را بر ریشه و فرهنگ ملی ما ایرانیان فروکوبیده است .
در تصمیم خود تجدید نظر کردم .
شیعه فرصتی پیدا نکرده که حکومت‌داری بکند .
تیم کوهنوردی جهاد کشاورزی کوهپیمایی کرد .
آن دو بر سر تقسیم درهم‌ها با هم کشمکش کردند .
آیا تا به حال بدن تان کهیر زده است ؟
از دولت انتظار می‌رفت قبل از اجرای هدفمند کردن یارانه‌ها ، وضعیت ناوگان حمل و نقل عمومی را هم توسعه و هم سامان داده باشد .
من گوشت می‌آورم .
از امام صادق ( سلام‌الله‌علیه ) نقل شده که اگر خداوند سبحان بخواهد برکتی به انسان مرحمت کند ، آن را در بهترین حال عطا می‌فرماید .
امام موسی صدر در لیبی به شهادت رسیده است .
حجازی با بیان این که برای بازیافتن سلامتی‌ اش حتی فرش خانه‌ اش را هم خواهد فروخت ، در پایان با یک بیت شعر پاسخ مسئولان را داد .
آثار جشنوارهٔ هنرهای تجسمی سطح بینش جامعه را منعکس می‌کند .
من این گفته را که برخی گفته‌اند بطری می‌شکستند و اماله می‌کردند قبول ندارم .
دو فروند موشک دوربرد به سمت اقیانوس هند شلیک کردیم .
آیندهٔ خود را با بیمه عمر تضمین بکنید .
طعم شیرین پیروزی را با تمام وجود تان مزمزه می‌کنید .
همیشه هر بار که دل م می‌گرفت چند خطی برای ش می‌نوشتم و زیر ش تاریخ می‌زدم ، اما تا حالا فرصت ش یا شاید جسارت ش برای م پیش نیامده بود تا این دفتر را به مرتضی بدهم .
بعضی از مؤذنین اذان را اندکی به تأخیر می‌اندازند تا در افطار روزه‌دار احتیاط کرده باشند ، اما این عملکرد آنها اشتباه است و مخالف سنت می‌باشد .
در آسمان عشق تو مأوا می‌گیریم .
از مواهب الهی قدردانی و حق‌شناسی کنید و به نحو مطلوب بهره‌برداری نمایید .
در این آلبوم امین تارخ سه قطعه از اشعار عاشورایی را دکلمه کرده است .
این اجلاس که دیروز آغاز شد ، برای دو روز دیگر دوام می‌کند .
قبلاً یک مرغ تخم‌طلا داشتیم ، الان همهٔ مرغ‌ها طلا تخم می‌کنند !
افکار و نظریه‌های تاریخی باید منعطف و متحول باشند تا بتوانند خود را با توجه به شواهد جدید تکوین بدهند .
با آب سرد حمام می‌کنم .
به موهای گربه که جرقه می‌زد نگریستم .
وزارت خزانه‌داری انگلیس به بازرگانان خود هشدار داد از تجارت با شرکت‌های ایرانی و پاکستانی به خاطر حمایت این کشورها از پول‌شویی ممانعت بورزند !
در زمان خواب کودک خود ، او را در میان ملحفه‌ای می‌پیچند .
دختر جوانی کنار خیابان پارچه‌های سنتی تاجیکی را سوزن‌دوزی و ملیله‌دوزی می‌کند .
او پیش خود ش در همان عالم خیال یک آیندهٔ سعادت‌بخشی را برای خود ش تخیل می‌کرد .
آیا اولین باری را که دوچرخه‌سواری کرده‌اید به یاد دارید ؟
از این که در عین بی‌سوادی به من آموزاندی به دنیا یت صفر و یک نگاه نکنم ، متشکر م .
زمانی می‌توانیم به توسعهٔ سیاسی دست یابیم که عوامل شکست را شناسایی و مهار کرده باشیم .
قطعاً شما با تمام توان در این رقابت‌ها افتخارآفرینی خواهید کرد .
این گروه پان‌ترکیست‌ها امروز به هر نحوی مظلوم‌نمایی خواهد کرد .
حلقهٔ متحدان آمریکا از هم گسیخته است .
خروش سراب روانسر ، گردشگران را به وجد آورده است .
شاید اگر مهسا احمدی متولد 1368 نبود ، هیچ بدل‌کار مردی با لباس زنانه صحنه‌های اکشن سینمای ایران را بدل‌کاری نمی‌کرد .
ملاحظه کنید ، اگر انسان بخواهد به عنوان جهان‌بینی اسلامی بگوید اسلام در زمینهٔ لذت و نشاط در زندگی چه نظری دارد و این آیهٔ قرآن کریم را جلوی خود بگذارد چه می‌فهمد ؟
باید پاهای این مصدوم را گچ بگیرید .
پس از ادای احترام به مقام شامخ شهدای والامقام دفاع مقدس از نیروهای مستقر در میدان صبحگاه ، سان دیده شد .
بیشتر هنرمندان تابلوباف برای دستیابی به طیف‌های مختلف رنگی ، پشم مورد نیاز را خود شان رنگرزی می‌کنند .
مدیریت زیستگاه‌های حیات وحش را به پیمان‌کاران مجرب خارجی بسپریم .
در دوران عافیت از ما متابعت کردی .
23 میلیون رأی آورده‌ایم اما اگر دچار غرور شویم ریزش خواهیم کرد .
تا جایی که منافع ملت ما تأمین نگردد همچنان به محرومیت تن درخواهیم داد .
در نیمهٔ دوم به بازی سرعت دادیم و توانستیم تراکتورسازی را مغلوب کنیم .
پاهای م دچار زخم و جراحت شده و آن را با باند پانسمان کرده‌ام .
می‌فرماید که به این امت بگو که من فقط یک موعظه به شما دارم و آن موعظه این است که قیام کنید برای خدا ، نهضت کنید برای خدا .
اگر سرما خورده‌اید بهتر است رانندگی نکنید .
بر پای خیزید و فرهنگ خویش بازشناسید !
کتاب شعر ش را که حکایت سیمرغ بود و کوه قاف ، صحافی کرده بودیم .
چرا که تاکسیدرمیست‌های بین‌المللی علاوه بر شکارهای کشور خود شان شکارهای کشورهای دیگر را نیز تاکسیدرمی می‌کنند .
برای چندین ساعت شکایت و فغان می‌کردم .
شما حتماً باید توسط پزشک ویزیت شوید چون ممکن است دچار یک بیماری ژنتیکی شده باشید و یا دچار انسداد مجاری لنفاوی گردیده باشید .
محمد بارها و بارها چله نشسته بود .
در دنیا بیشتر متداول است تمامی صورت را کمتر لیزر می‌کنند .
به گزارش خبرگزاری مهر به نقل از خبرگزاری ایتارتاس روسیه ، دو ناو روسی که قریب به یک ماه پیش حرکت خود را از دریای بارنتس به سوی سواحل سوریه آغاز کرده بودند ، امروز شنبه در بندر طرطوس پهلو می‌گیرند .
می‌توان با اضافه یا کم کردن تعداد ماژول‌ها ، بر اساس نیاز ، پارتیشن را جانمایی کرد .
نوشتن جملات کامل در قالب یک پاراگراف برای هر موقعیت شغلی قابل قبول است ، اما بیشتر رایج است که برای شرح سابقهٔ کاری فهرست‌نویسی کنید .
در این مسابقه اگر می‌دیدم که تو نفس کم آوردی و من دست ت را نمی‌گرفتم و به تو کمک نمی‌کردم و در مسابقه رکوردشکنی می‌کردم این رکورد اصلاً برای م ارزشی نداشت .
وقتی مترجم این واقعیت را درک کند ، تمام تلاش خود را مصروف خواهد داشت .
عالم محضر خدا ست و هیچ عملی حتی به اندازهٔ سر سوزن در دستگاه حساب و کتاب خدا از قلم نمی‌افتد .
این بازی در هفتهٔ دوم مسابقات فوتبال باشگاه‌های تهران و بین استقلال و پرسپولیس یا پیروزی در حالی برگزار می‌شد که دو تیم به شدت ریزش کرده بودند .
دکتر سنجابی از بنیانگذاران حزب میهن بود و بعدها به حزب ایران پیوست و در سال 1325 حزب ایران با حزب توده ائتلاف کرد .
وی افزود : حکمت و فلسفه که اکنون راه آنها از هم جدا شده گرچه گاهی به صورت اصطلاحات موازی به کار می‌روند در واقع تفاوت اساسی با یکدیگر دارند و امروز آنچه بیشتر مورد توجه اهل اندیشه است فلسفه است تا حکمت .
به فرمودهٔ حضرت علی ( علیه‌السلام ) « کسی که از وصف آفریده‌ای مثل خود ( فرشتگان ) درمانده است ، چگونه خدای خود را وصف خواهد کرد ؟ »
پروردگار ا هرگز ستم روا نخواهی داشت بر کسانی که بر یکتایی تو گرویده‌اند و از راه فضل و کرم درمی‌گذری از آنها که در بندگی تو قصور ورزیده‌اند .
هرچند نوسان نرخ ارز بر لوازم خانگی تولید داخل چندان اثرگذار نبوده است اما وارداتی‌ها را دچار نوسان کرده است .
تکریم از صاحب رسانه امری ستودنی و لازم است اما از کدام رسانه باید تکریم کرد ؟
خداوند در قرآن می‌فرماید که در روز قیامت ، همه حقیقت را خواهند دید و تفکر خواهند کرد .
آرمان ت را ابلهانه خواهیم خواند و عقیده‌ ات را تخطئه خواهیم کرد .
علی بن ابی‌طالب ( ع ) از آغاز کودکی در کنار پیغمبر اکرم ( ص ) پرورش پیدا کرد .
با تصویب مجلس طرفین دعوا مکلف شدند تمامی مستندات مورد نیاز را تا 24 ساعت کاری قبل از تشکیل جلسهٔ رسیدگی به هیئت ارائه و سند دریافت کنند .
بسیاری از کامپیوترها به دلیل این که داغ می‌شوند و فن آنها مجبور است سریع‌تر بچرخد ، صدا می‌دهند .
دکتر شریعتی قبل از انقلاب بین اسلام و اسلام‌شناسی تفاوت گذاشت .
سربازان روسیه برای جلوگیری از اعتراض علیه انتخابات در مسکو گشت می‌زنند .
در قبیلهٔ بنی‌اسد افرادی بودند که قدرت چشم‌زخم داشتند و برخی از آنها می‌خواستند پیامبر ( ص ) را چشم‌زخم بزنند .
در کتاب مقدس عهد جدید حضرت مسیح می‌فرمایند : " … من نیامده‌ام که صلح بیاورم بلکه شمشیر با خود م آورده‌ام " .
مایکل مور در شبکهٔ مستند سیما پیشگویی می‌کند .
سبزی‌کاری خواهم کرد و جوانه زدن تخم را از زمین و معجزهٔ رشد آن را تماشا خواهم کرد .
محبوبیت و مقبولیت شهید مفتح در میان طلاب و دانش‌آموزان موجب شد که او را از آموزش و پرورش اخراج و در سال 1347 ، به نواحی بد آب و هوای جنوبی ایران تبعید کنند .
آتش را تنها آب فروخواهد نشانید .
هنر اقوام گذشتهٔ یک جامعه ، آیندهٔ فرهنگی آن جامعه را پایه‌ریزی خواهد کرد .
برادران ش به وی حسادت می‌ورزیدند و او را اغوا کردند که برای یافتن جام شراب زرین ، به غار بازگردد .
درست یک قضیه را از تعاریف غلط بازشناسی می‌کنید .
بعضی آگهی‌ها جالب توجه بودند .
زهرا قبل از ورود به خانه کفش‌های ش را جفت کرده بود .
خلفا اذعان می‌داشتند که در زمان زمامداری خود ، بیشتر از همیشه به علم و اندیشه‌های والای آن بزرگوار محتاج ند .
من سرباز نظام هستم و هر جایی که لازم باشد به این نظام خدمت خواهم کرد .
ملکهٔ موش‌ها تهدید می‌کند که دختر پادشاه را طلسم خواهد کرد .
وی 2 سال پس از هماهنگ کردن ایران و همبستگی میان پارس و ماد به لیدیه که پادشاه ش کروزوز به مرزهای ایران دست‌درازی کرده بود لشکرکشی کرد .
800 کامیون در بازارچهٔ پرویزخان روزانه بارگیری می‌کنند .
حمایت‌کنندهٔ تنفس به بیمار اکسیژن‌رسانی کرد .
هر کس کار بد کند یا به نفس ش ظلم کند ، سپس به درگاه خدا استغفار نماید ، خدا را بخشاینده و مهربان خواهد یافت و دربارهٔ شکر فرمود : اگر شکر گزارید ، البته فزونی خواهم داد .
با سرعتی سنجیده درس دهید ، زیرا تند صحبت کردن سردرگمی می‌آورد و مبهم سخن گفتن ، کسل‌کننده است .
کرسی تلاوت در دو بخش مختلف ویژه شرکت‌کنندگان در برنامه و نیز شنوندگان آن از شبکهٔ رادیویی قرآن ترتیب داده شده است .
می‌توانیم خود را به سبب گیر کردن و آزار کشیدن ببخشیم .
هنگامی که به مشکلی ، بی‌توجهی می‌کنید ممکن است قبل از بهتر شدن ، بدتر شود .
از احساسات صادقانه‌ای که ابراز داشته بودید خوشوقتی و مسرت خاطر داریم .
رفیق ! مواظب خود ت باش .
فقط دانشجو جرأت کرد اسم قلعه‌نویی را ببرد .
در جایگاه ابدی خویش آرام بگیر .
به کسانی که به سربازی اعزام می‌شوند حقوق پایه تخصیص خواهم داد .
مسلمانانی که در صدر اسلام بودند ، برای استنباط احکام اسلامی ، در درجهٔ اول به قرآن کریم رجوع می‌کردند .
در هر تناوب پیله‌ای دور پیله‌های قبلی‌تر تنیده خواهد شد .
اگر کسی به شما گفت که همهٔ زنان رانندگان بدی هستند و چندین مورد را به شما نشان داد این خوب از تجربه بهره‌جویی نکرده است .
منتظر ماندم تا این روزهای برزخی بگذرد و تو بیایی و گیسوان ت در آفتاب مثل مس گداخته شود .
خداوند در قرآن مجید در 31 مورد به تنهایی از باد با تعبیرهای گوناگون و به صورت مفرد یا جمع اسم برده است .
فتنه‌گران در زندان هم فتنه‌گری می‌کنند .
آتش‌سوزی ونزوئلا را در تاریکی فروبرد .
زنان گاه از ظلم و ستم دولت بر علماء به خروش می‌آمدند و گاه بازاریان را وامی‌داشتند تا در اعتراض به دولت بازار را ببندند .
این درخت‌ها را هم گل‌کاری خواهیم کرد .
روی تراشه‌های نرم و خاک برگ‌های کودشده نشست و به دیوارهٔ شکاف تکیه داد .
آمانو در سرسپردگی به آمریکا تعهد داده بود .
به صورت حرفه‌ای خطاطی می‌کنم .
منظور پری است که در بالش می‌ریزیم مثل پر قو یا پر مرغ و چنانچه ببینید که مقداری پر جمع‌آوری کرده‌اید و پرها را جایی انباشته‌اید خواب شما می‌گوید که به رفاه و نعمت می‌رسید ولی این رفاه دست و پاگیر است همان طور که پر وقتی به لباس و موی سر و دست و صورت تان بچسبد جدا کردن پرها از لای مو و لباس مشکل می‌شود و وقت می‌گیرد .
به جای این که بنویسند با خودکار وررفتند .
این احساس بهبودی به ویژه در گروهی که از هوای سرد استنشاق کرده بودند ، چشم‌گیرتر بود .
معمولاً افراد سودجو مشکلاتی را برای هموطنان زائر پیش می‌آورند و ما هم تلاش داریم تا از فعالیت این عده ، چه در سوریه و یا در ایران جلوگیری کنیم .
بحران هسته‌ای ایران در مذاکرات رهبران بریتانیا و آلمان مطرح شده و دو طرف بر ادامهٔ فشار سیاسی بر ایران تأکید نهاده‌اند .
پیشرفت اقتصادی ما و رسیدن به اهداف چشم‌انداز ، به خاطر این است که اگر چنانچه به آنجا نرسیم ، ملت ما و کشور ما دچار ضربات سختی خواهد شد ؛ احیاناً ضربات مهلکی به ما وارد خواهد آمد .
نظری در دیدار نیمه‌نهایی این رقابت‌ها برابر اسپانیا پس از اینکه دروازه‌ اش باز شد ، بر سر هم‌تیمی‌های ش فریاد زده و آنها را بازخواست کرده بود .
ابوالفرج بن الجوزی ( متوفی 579 ق ) کتابی کاملاً معترضانه در اعتراض بر صوفیه به نام « تلبیس ابلیس » تألیف نمود و بر کلیهٔ افکار و اعمال و رفتار صوفیه خرده‌گیری کرد .
حقوق سلبی به این معنا ست تا جایی شخص آزاد است که به حقوق دیگران صدمه نزند .
وزارت کشور از آراء مردم صیانت خواهد کرد .
خدای ا ! دل همهٔ کسانی که رنجانده شدند از من شاد دار .
سرنوشت همهٔ ملت‌ها با علم و دانش پیوند خورده است .
من با صدایی بلند خنده می‌کردم .
پلیس نیویورک از دومینیک استراوس کان ، رئیس صندوق بین‌المللی پول در رابطه با اتهام حملهٔ جنسی به مستخدم یک هتل بازجویی کرده است .
دوستان شاعر شعری در خصوص وکالت و عدالت خواندند ما هم در ظاهر برای وکالت و عدالت شادی کردیم .
امروز شاهد تولد یک تشکل جدید در انقلاب هستیم که ریشه‌های آن در سه دههٔ اخیر و سال‌های پیش از انقلاب بوده که امروز تبلور پیدا کرده است .
قدرت‌های برتر جهان برای تأثیرگذاری بر رفتار سایر کشورها ، سازمان ملل متحد را در محیط بین‌المللی فرموله و ساختاربندی کردند .
در دوسالگی پدر خود را از دست دادم و هیچ تصویری از او در ذهن ندارم و چون بچهٔ آخر بودم مادر م نمی‌گذاشت هر کاری که کمی در آن احتمال خطر می‌رفت انجام دهم .
بانوان را پیاده کنید و برای شان خیمه بزنید .
او عزم را جزم ، نیت را خالص و روح و جسم خود را تطهیر کرده است .
بسیاری از کتاب‌های او را تحریر کردم .
من در تمام کنگره‌های بعد از جنگ شرکت کرده‌ام و در بیشتر آنها دعوت داشته‌ام .
خاطرات « باغ » را بر پشت‌بام اسفندماه پهن خواهم کرد .
فقط امضایی را گواهی می‌کنیم که کپی شناسنامه و کارت ملی و اثر انگشت و امضاء صاحب آن جلوی روی ما در دفتر کار ما انجام گرفته باشد .
چانه‌ها را وزن می‌کند .
زندانی‌ها پشت سر ماشین قیرپاش ، جاده را شن‌ریزی می‌کردند .
یک روز در مدرسه مجبور شدم برای آوردن توپی که شوت کرده بودم ، به بالای شیروانی منزل مدیر مان بروم .
مقام معظم رهبری امید دشمنان ایران و اسلام را از هم گسیختند .
اندیشیدن و فکر کردن مثل یک پرنده‌ای نیست که انسان بتواند آن را در قفس نگهداری بکند .
سرمایهٔ عمر ت را اتلاف کردی .
آنان حتی یک قطره آب را از امام ( علیه‌السلام ) و یاران ش دریغ داشتند .
در یک مطالعهٔ سازمان زمین‌شناسی آمریکا بر کوه‌های کاسکید غربی در اورگون مادهٔ مغذی خاک در مناطق جنگلی که 550 سال پیش سوخته بودند با مناطق دیگری که 150 سال پیش سوخته بودند مقایسه شدند .
بگذارید آنها شما را در حالی ببینند که قهقهه می‌زنید یا روی زمین پشتک می‌زنید .
به همان اندازه که افراد کم‌درآمد و نیازمند بدون عضویت در یک شرکت تعاونی ، قادر به تأمین معیشت و حفظ حقوق خویش از دستبرد عوامل واسطه و سودجو نیستند ، شرکت‌های تعاونی نیز بدون ایجاد اتحادیه‌های تعاونی ، توانایی مقاومت و ایستادگی در برابر مؤسسات عظیم غیرتعاونی را نخواهد داشت و در میدان رقابت با آنان بدون شک از پای درخواهند آمد .
در حال حیض و خون دیدن از زنان اعتزال کنید .
بحران‌های بزرگ اقتصادی به تحولات بزرگ سیاسی راه برده است .
سلمان دو دانه سنگ برداشت و در زیر دیگ گذاشت .
غیر از مکانیک‌ها حکم بقیهٔ کارگرهای قدیمی را می‌دهند دست‌شان .
می‌توانیم از سلول‌های بدن حیواناتی که در حال انقراض هستند نمونه‌برداری کنیم تا ذخیرهٔ ژنتیک آنها را به دست آوریم و بد ین ترتیب آنها را از خطر منقرض شدن نجات دهیم .
در آخرالزمان مسیحی‌ها به اسلام روی می‌آورند و مسلمان می‌شوند و اعتقاد شان به تثلیث را کنار خواهند گذاشت .
رئیس سابق موساد به خاطر ایران تنبیه شد .
عسل ، علاوه بر داشتن خواص دارویی ، می‌تواند به عنوان ماسکی مفید در شفافیت و شادابی پوست صورت به کار رود .
آیا با انجام کارهایی که تنها مربوط به مخزن دانش خود شان است وقت را اتلاف خواهند کرد ؟
واژه‌های مختلفی از زبان‌های مختلف در دایرهٔ لغات عرب گنجانیده شد .
یک مقام عراقی کامپیوترهای مدارس را حراج کرده است .
فحش و ناسزا مثل ریگ به هم می‌دادند !
عده‌ای از هم‌عصران او گفته‌اند که او برای رسیدن به اهدافش به جادوگری نیز رجوع کرده بود .
از مردمان خود با شما مباهله خواهد کرد .
فالگوش ایستادن هم رسمی بود مانند گره‌گشایی اما به این شکل انجام می‌شد که شخص برای کار ، ازدواج یا رفع گرفتاری خود نیت می‌کرد و شب ، در تاریکی دیوار سر کوچه یا چهارراه پنهان می‌شد .
مقایسهٔ بیومتریکی ، زمانی انجام می‌شود که الگوریتم‌های خاصی ، الگوهای بیومتریک را پردازش کرده باشند .
بزرگانی زلال چون سهراب سپهری فقط توانسته‌اند دریابند وجود و حریم و حال و هوای مخمل‌آباد را ، اما اینکه از ایران کسی ساکن آن سرزمین پاک اهورایی گشته باشد من نمی‌دانم .
بنابراین به نظر من هیأت‌های اجرایی در این خصوص تنگ‌نظری کردند .
بازار کار کشور را کارگرانی از بلغارستان تأمین می‌کنند که قاچاقچیان نیروی کار آنها را با وعدهٔ کسب درآمد و سرپناه در " سرزمین شیر و عسل " وسوسه و اغوا کرده‌اند .
چاقو را تیز کنید و حیوان را در حین ذبح شکنجه و عذاب ندهید .
نفراتی می‌توانند در برنامه‌های رسمی گروه شرکت کنند که عضو گروه بوده و حق عضویت و شهریهٔ ماهانه را پرداخت کرده باشند .
چند بار هم تأکید کرده بود که این شما هستید که باید به زندگی فرمان برانید .
خانواده‌ ام خیال می‌کردند زمان زیادی زنده نخواهم ماند .
من تازه به این گروه گرویدم .
ماشین ترور انگلیس از کجا فرمان می‌برد ؟
یک عضو سنای پاکستان گفت که اگر آمریکا بخواهد در خاک این کشور به تاخت و تاز بپردازد ، ویتنام را تداعی خواهیم کرد .
علاوه بر این ، توزیع نقدی یارانه‌ها که موجب رشد تقاضای مؤثر برای بسیاری از کالاها می‌شود در کنار فشار وارد به بنگاه‌های اقتصادی ناشی از افزایش قیمت حامل‌های انرژی که باعث ثابت نگه داشتن و یا کاهش تولید و عرضهٔ کالا توسط آنها می‌شود از دو سو بر تنور شرایط رکود تورمی خواهند دمید .
میرحسین موسوی که پیش از این دم از قانون می‌زد و می‌گفت که همه باید از مجاری قانونی مطالبات خود را دنبال کنیم همان فردای انتخابات شروع به فتنه‌گری کرد .
در این شهر سفارت کرد .
این قدر در بیابان درون م جیغ کشیده‌ام که دیگر صدایی بیرون نمی‌آید .
احمدی‌نژاد کنار ایتام افطار کرد .
برنامهٔ qtPartEd اجرا شده و شما هاردهای خود را پارتیشن‌بندی خواهید کرد .
این سامانهٔ موشکی که با کمک مالی امریکا ساخته شده است گلوله‌های توپ و راکت‌هایی را که بردی بین 4 تا 70 کیلومتر دارند رهگیری خواهد کرد .
مناسب‌ترین برنامهٔ کوهنوردی آن است که فرد در ایام تعطیل هفتگی در تپه‌ها و کوه‌های کم‌ارتفاع کوه‌پیمایی بکند .
گفتمان عدالت‌خواهی را فریاد کنید .
سال اول رتبهٔ خوبی آورده بودم اما جاه‌طلبی کردم .
خداوند اسماعیل بن حزقیل را وعده داد که همراه امام حسین ( ع ) رجعت کند .
بعضی از خارجی‌ها خوردن غذا را خیلی طول می‌دهند .
باید فرض کنید که وی مقداری دود استنشاق کرده است .
برای مدت کوتاهی به برخی از نشریات فرهنگی اجازهٔ انتشار داده شد .
من نمی‌خواهم در مجلس مشاجره بکنم .
پشت سر رئیس ، وارد حیاط شدم .
در تمامی عمر به سلامتی جسم تان مبادرت بورزید .
هر که گناهی کند و در دنیا عقوبت آن ببیند خدا عادل‌تر از آن است که بار دیگر بنده خویش را در آخرت عقوبت بکند .
مواظب باش !
او دوست داشت از صبح تا شب بدجنسی کند .
حضرت عیسی مسیح ( علیه السلام ) از آسمان نزول خواهد کرد و در نماز خویش به امام زمان ( علیه السلام ) اقتدا خواهد کرد .
از بازی غریب فلک آه می‌کشید .
خطوط انتقال نفت و فرآورده‌های آن در محدودهٔ شهری قرار گرفته و باید هر چه سریع‌تر این خطوط به خارج از مناطق مسکونی انتقال پیدا می‌کرد .
پس شما هم باید از او درس بگیرید .
آلفونسو می‌بایست حدود 8 سال حکومت کرده باشد .
این سازمان که در دههٔ 50 و از وحدت چند گروه مائوئیست تشکیل شده بود ، تاریخ پرفراز و نشیبی دارد و در عملیات مسلحانهٔ متعددی از شمال ایران تا کردستان شرکت جسته است .
شهید مطهری ، در عرصهٔ اعتقادات و بینش ، یک مجاهد سترگ بود .
آقا معلم ، من شما را خیلی دوست دارم .
مرتضی کربلایی‌لو نیز در این نشست عنوان کرد : در مورد نویسنده‌ای که می‌تواند قصه‌ای را پیش ببرد و به درستی روایت کند می‌توان از لغزش‌های زبانی چشم‌پوشی کرد .
امام نهم علیه‌السلام برای خنثی ساختن تبلیغات شوم بنی‌عباس و ارائهٔ اسلام راستین به مردم ، نمایندگانی به مناطق مختلف گسیل می‌کرد .
مسئولان ، دوران قبل از خود را انکار می‌کنند .
وقتی یک بازیگر با کاری مواجه می‌شود که تصویربرداری آن به سرعت آغاز می‌شود ، بدون پیش‌تولید برای بازیگر ، در این زمان پیشینهٔ تئاتری خیلی به کمک می‌رسد .
سعی نکن توجیه کنی !
این سازمان توسط وندل ویلکی در سال 1941 در واشنگتن بنیان گذاشته شد و خود را به عنوان « بازگوکنندهٔ ندای راستین دمکراسی و آزادی در کل جهان » معرفی کرده است .
برادران غیرهمفکر خود را تکفیر نکنید .
جنس‌های ت را ریخت پشت ماشین !
اولین دولت در تاریخ پاکستان بودیم که نه تنها بهره بلکه سرمایهٔ اولیه را نیز بازپرداخت کردیم .
عناصر اهل ایمان ، نیروهای مؤمن و خواص ولایی باید انسجام پیدا کنند .
زنان و مردان مهاجر مؤسسات را بنیاد می‌گذارند .
تحلیلگران اقتصادی و حتی رسانه‌های اقتصادی کشورهای غربی از رشد سرمایه‌گذاری خارجی در ایران حیرت کرده بودند .
با علامه معاهده کرده بودیم که هر کدام اول از دنیا رفتیم به خواب دیگری بیاییم .
در اواخر سال دوازدهم هجری که نبرد با مخالفان و مرتدان تا حدودی پایان پذیرفته بود ، راه برای گشودن سرزمین‌های همسایه هموار گردید .
او وقتی باغبانی می‌کند ، دستکش نمی‌پوشد .
اگر یک بردهٔ غیرزرتشتی به دین زرتشت می‌گروید می‌توانست خود را آزاد کند .
نطق افشاگرانهٔ احمدی‌نژاد سران سایر کشورها را نیز تشجیع کرد .
افسران و سربازان مستقر در قرارگاه ، قوای هوایی را به کمک طلبیده بودند .
به نظر می‌رسد هنگام نوشتن ، قدری عجله و عصبانیت چاشنی کرده‌اید .
مردم خمیازه می‌کشیدند و از پشت پنجره‌های بخارگرفته بیرون را نگاه می‌کردند .
جامعهٔ دانشگاهی فریاد اعتراض خود را به انحای مختلف و هر چه رساتر بانگ خواهد زد .
روسری کوتاه ش را پشت سر گره داده بود .
دوران خوش پانزده سالهٔ کارگری‌ ام ، از یک دورهٔ حدوداً پانزده ماههٔ برزخی ، با یک کابوس پانزده روزه ، ناگهان خاکستر شد و برگهٔ حکم اخراج ، جان را به لب م رسانده بود .
نباید خطای آقای هاشمی را به کل مجمع ارتباط بدهیم .
من بار دیگر سلامتی تو را برمی‌گردانم و زخم‌های تو را درمان خواهم کرد .
زمستان پارسال پنجه‌های ش را تمیز کردند لباس‌های ش را آهار زدند .
در برخی کشورهای آفریقای باختری مولوخیا را در روغن درخت خرما سرخ می‌کنند و به آن سس پالاوا می‌گویند .
خودرو خود ش به طور خودکار ترمز خواهد گرفت .
در این روز خونین 9 بازیکن فوتبال ، یک داور و 5 تماشاگر به شهادت رسیدند و 6 بازیکن فوتبال نیز به درجهٔ جانبازی نائل شدند .
اگر جمعی می‌خواهند با اصولگرایان تقابل کنند ، ساختار اصولگرایان آنچنان مستحکم پایه‌ریزی شده که خود به خود منزوی خواهند شد .
مطالبتان را غلط‌گیری کنید .
در پشت این رشته‌کوه بلند و پوشیده از برف ، منطقه‌ای بکر و جنگلی به نام بازفت افسونگری می‌کند .
او را گرفت و بوسید و با او مطایبه کرد .
یک کتاب 250 صفحه‌ای در برنامهٔ کوارک صفحه‌آرایی کرده‌ایم .
در مرحلهٔ اول متن را حرف‌نویسی می‌کنند و در مرحلهٔ بعد آن را آوانویسی می‌کنند .
برخی از نفیس‌ترین فرش‌های ایرانی برای مسجدها ، آرامگاه امامان و امامزاده‌ها بافته شدند .
البته کفاشیان مثل تمام چهار سال مدیریت ش بر فدراسیون فوتبال ، با خنده این جمله را به زبان می‌آورد تا نتوان روی جملهٔ او خیلی مانور کرد .
مردمی که هنوز از نظر اعتقادی مشکل دارند اگر همهٔ احکام را یک دفعه‌ای به آنها ارائه بدهی قطعاً روی‌گردانی خواهند کرد .
کارخانهٔ بازیافت و تولید کمپوست شهرداری که با مشارکت و سرمایه‌گذاری بخش خصوصی در زمینی به مساحت 20 هکتار در حال ساخت می‌باشد در فاز اول بهره‌برداری که در 8 هکتار آغاز به کار کرده روزانه 400 تن زبالهٔ شهری را بازیافت خواهد کرد .
مشاوران تنها وقتی می‌توانند به زیرساخت‌های موجود نگاه کنند که موارد زیر را بازبینی کرده باشند .
چرا که یواش‌یواش یلدا به خانه می‌آید و هنوز برای شام کاری نکرده‌ام .
سر م را گذاشته بودم روی حوله‌ اش و توی کمد را بو کشیده بودم .
در حالی که یک پا از زانو زاویه داده و پای دیگر کاملاً کشیده می‌باشد روی پای خمیده نشسته و همزمان پنجه بزنید .
من هرگز بعد از این ، بر شما خشم نخواهم گرفت .
سنگی که زور ت نمی‌رسد بوسه بکن و بگذر .
از نبوغ و ارادهٔ خود عاقلانه بهره‌گیری کن تا به هدف خود برسی .
کارکردها و وظایف متعدد کبد آن را به یک عضو بسیار حیاتی و مهم تبدیل ساخته است .
کتاب ، والاترین جایگاه را در گستره‌های فردی و اجتماعی دارا ست که بر اندیشه‌ها و دل‌ها می‌درخشد و پیوسته بر زندگانی نورافشانی خواهد کرد .
با رواج جادو و جادوگری ، مقدمه‌ای را برای آغاز جنگی علنی پایه‌گذاری می‌کردند .
روحانیان پاک و دیندار از خدا الهام خواهند گرفت ، و بر جامعه‌ای که دارای چنین روحانیانی است خدا و مسیح فرمان خواهند راند .
جوتا آبریل ، مراسم را معرفی خواهد کرد .
مسئولان باید بین بد و بدتر یکی را انتخاب کنند و تاکنون با زور و قوهٔ قهریه چند نفر از این معتادان را واقعاً ترک داده‌اند ؟
آب از لب و لوچه‌ اش آویزان بود .
بارندگی در سبزوار 31 درصد افزایش داشته است .
در این مجمع علی‌رضا ایران‌بخش با کسب اکثریت آراء در سمت ریاست هیأت شنای این استان ابقا شد .
سعی می‌کنم که آداب و سنن مردم هرمزگان را بیشتر از داستان کوتاه قبلی در این رمان بگنجانم .
به کلاس که می‌رسید بدون مقدمه و حرف‌های حاشیه‌ای درس را شروع می‌کرد و پرهیز و ابا داشت از این که وقت کلاس با تعیین سخنرانی‌های درسی برای دانشجویان و یا با تهیهٔ فیش‌های بی‌فایده گرفته شود .
در این رابطه اشخاصی چون من که علم او در حد یک عالم نیست جایگاه متعلم را دارد و از آن عالم که جایگاه معلم را دارد تعلم می‌کند .
گل‌های خوشبو یمان را پرپر کردند و ما عطر شان را در همه جا پراکندیم .
از این که به جای سر و کله زدن با آن همه زن ، فقط با یک نفر سر و کار خواهم داشت ، راضی بود اما موافقت نهایی‌ اش را به دیدن خانم سردبیر موکول کرد .
چون جنس دماوند عمدتاً شامل خاکسترهای آتشفشانی است ، با کندن هر قسمت ، لایه‌های بزرگ‌تری از بالادست آن رانش می‌کند .
هنرمندان ونیزی چگونه نقاشی می‌کردند ؟
در سال 1362 تحت عنوان مجتمع بهداشت‌کاران دهان و دندان در ساختمانی که هم‌اکنون مجتمع پزشکی نام دارد مجموعه‌ای وجود داشت که تا سال 1372 چندین دوره فارغ‌التحصیل بهداشت‌کار به جامعه عرضه داشت .
به گزارش سفارت آمریکا در تهران ، دولت در نظر داشت به منظور رقیق کردن جمعیت عرب پنج هزار زارع یزدی و اصفهانی را به دشت میشان نقل مکان بدهد .
به حریفان تان بلوف بزنید و نگذارید دست شما را بخوانند .
برای شرکت در جشنوارهٔ دکلمه ، شعری انتخاب کرده و آن را دکلمه کنید .
عدالت ، مستقل از دین ، به قضاوت عقل ، خوب و ارزشمند است اما مصادیق عدالت ، در تلاش هماهنگ عقل و وحی ، کشف می‌شود .
برخی جراحان از درون بینی بخیه می‌زنند و در تکنیک عمل بینی باز ، بخیه بیرون بینی زده می‌شود .
انقلاب اسلامی نظام نوینی در جهان شکل داد .
چگونه می‌توان قرآن را با صوت و لحن زیبا تلاوت کرد ؟
عمرو دست بر ریش بکشید که یعنی دارد تأمل می‌کند .
سازمان جاسوسی آمریکا با خودداری از ارائهٔ نوارهای بازجویی از عوامل القاعده در روند تحقیقات رسمی دربارهٔ این واقعه اخلال کرده بود .
یک سال تمام لباس عزا پوشیده و سوگواری کرده بود .
در کنار فربنکس ، « چارلی چاپلین » مهاجر بود که کار سینمایی‌ اش را به عنوان یک هنرمند جدی آغاز کرد و دیری نپایید که محبوبیت و حس احترام زیادی برای خود کسب کرد .
کار بی‌سابقه و بدون مقدمه بود .
گراس همچنین پیش‌بینی می‌کند زلزله شیلی محور زمین را تا 8 سانتیمتر جابه‌جا کرده است .
اشیای گران‌قیمتی که از زمان سپهسالار ، برادر ش یحیی خان و یا قمرالسلطنه به جای مانده بود ، غارت شدند .
شناخت تیپ‌های مختلف موجود در جامعه و روان‌شناسی انسان‌ها از جمله ویژگی‌هایی است که به عنوان ارزش‌های نویسندگی تلقی می‌شود .
در 1888 ، یک دوشیزهٔ 15 سالهٔ بیمار به مدت 5 هفته بدون وقفه خمیازه کشیده است .
امام خمینی انسان‌ها را از بندگی استکبار رهاند .
اسلام و مقتضیات زمان و مکان را تقریر کنید .
شماها نیز در خلوت‌ها از خداوند همین را بخواهید که او هادی و رحمان است .
چه کسی ممکن است نزد او از خواهر ش این همه بدگویی کرده باشد .
به کمک ویژگی Restore ایمیل‌های بک‌آپ گرفته‌شده را درون همان اکانت و یا یک اکانت دیگری از جی‌میل وارد سازید .
در ژاپن مرده‌ها را آرایش می‌کنند و بعد خاک می‌کنند .
آل احمد را شماتت کرده‌اید که به عنوان یک تاریخ‌نگار از اسناد مزاحم صرف نظر کرده است .
حس عجیبی دل م را غلغلک می‌داد .
هر نسلی باید تاریخ را از نگاه خود بنویسد و در گذشتهٔ خود درنگ کند .
از دهم اسفندماه سال گذشته تا دهم تیرماه سال جاری بیش از 11000 مشترک شهرستان ارومیه در آذربایجان غربی قبوض گازبها خود را تقسیط کرده‌اند .
تغییر تم ویندوز از جمله کارهایی است که می‌توان انجام داد تا ظاهر ویندوز را از یکنواختی خارج کرده و محیطی جذاب را جایگزین آن کرد .
با پایان مهلت فراخوان ، 110 عنوان مقالهٔ داخلی و خارجی به دبیرخانهٔ این همایش ارسال شد .
همچنین مقالاتی از سوی فرهنگستان هنر سفارش داده شده که در حال نگارش و بررسی هستند .
در مرکز طبی کودکان که قطب علمی اطفال کشور است با نازل‌ترین تعرفه‌ها بالاترین خدمات را ارائه می‌کنیم هرچند این وظیفهٔ ما ست اما نباید بیمه‌ها نیز در انجام تعهدات خود قصور بکنند .
در زمانی که کشور درگیر جنگ تحمیلی و مشکلات اقتصادی و اجتماعی متبوع آن بود تنی چند از مهندسین متعهد و علاقه‌مند کمک به هموطنان در صدد برآمدند با توجه به نیازهای ضروری و با مطالعه و مداقه در امور جاری و آتی خدمتی هر چند کوچک ولی نافع و پایدار عرضه بدارند .
به هر رو در هر مورد و به هر گونه نمی‌توان گزافه‌گویی کرد .
اگر برده‌ای در هنگام کار آسیب دید او را گردن بزنید !
آن قدر رفتار یلدا و تلاش ذهنی‌ ام برای مدیریت اوضاع به هم ریختهٔ روابطمان ، افکارم را پراکنده بود که امر به این مهمی را از یاد برده بودم .
کنسرت‌هایی که طی این مدت در خارج برگزار شد تنبور را به دوستداران و اهالی موسیقی در جهان شناساند .
دماوند پیدا نبود و نه هیچ کوه دیگر … .
چه کسی از خود آشناتر دیده‌ای ؟
سخنان او را از طریق رسانه‌های مکتوب پیگیری کرده بودم .
چقدر جدال کرده بود و لوط با منطق پاسخ گفته بود .
همیشه لرزیدن ما تقصیر سرمای هوا نیست ، مثل وقتی که تب و لرز می‌کنیم .
نماز صبح را در مسجد گوهرشاد اقامه کردم .
به الشارجه آمدم تا امسال را در اینجا باشم و نگویند فلان بازیکن بازارگرمی کرده است .
همه سکوت کرده بودیم و از صدای طبیعت لذت می‌بردیم .
برای کمک به رویش دانه‌ها می‌توان آنها را خراش داد .
شاید در کمتر عبادتی بد ان گونه تجلی کرده باشد .
چرا به کورش نمی‌گویند که بدعت‌گذاری خواهند کرد .
بدانید که اشیا و حوادث عالم در برابر ما ایستاده‌اند و منتظر ند تا ما به آنها معنی بدهیم .
آرامش مستلزم این است که شورای نظامی حاکم ، قدرت را به غیرنظامیان واگذار کند و عدالت در مورد افرادی که علیه مردم انقلابی جنایت کرده‌اند ، جاری شود .
هر چند سال یک بار ، چنین نهادها و ارگان‌هایی به فکر انتشار نشریه برای جوانان و هدایت آرای آنان می‌افتادند .
سنجاب‌ها از خوشحالی جیغ کشیدند و دو تا دو تا با هم رقصیدند .
وقت رسیدن مرگ وصیت کنید .
به سمت شهوت‌ها ره خواهند تافت و به طرف لذت‌های پست و زودگذر دنیوی شتاب خواهند گرفت .
خورشید در پانزدهم رمضان کسوف می‌کند و ماه در آخر آن خسوف می‌کند .
خون دوید زیر پوست تان و گوشت آوردید .
اینها دانش‌آموزان هستند .
تا می‌توانید مردم تان را تطمیع بکنید .
سه قرن پیش ارامنه در اصفهان حروف‌چینی می‌کردند .
نظریه‌ها هنگامی به کار می‌آیند که علم مجبور باشد قوانین شامل روابط را موضوع‌بندی بکند .
در جلسات اداری و کمیسیون‌ها و کارگروه‌های استانی به عنوان نمایندهٔ شورای شهر ، شرکت پیدا می‌کنم .
معیارهای ت را بنویس و امتیازبندی کن .
نیروهای امنیتی در کابل در آستانهٔ برگزاری اجلاس بزرگ سنتی ( لویهجرگه ) تدابیر ویژهٔ امنیتی را با حضور سنگین مأموران امنیتی به اجرا گذاشته‌اند .
به خاطر داشته باشید شما جاذبه دارید !
توی خانه هم همین طور بود .
شاه پس از کودتا و بازگشت به ایران گفته بود فاطمی را اعدام خواهد کرد .
آیا امام جعفر صادق ( ع ) اسماعیل را به امامت گماشت ؟
طالبان قبلاً اعلام کرده بود که در انتخابات اخلال خواهند کرد .
باری موافق این کتیبه است که عدم توافق پاره‌ای روایات ش با جزئیات افسانه‌مانندی که در روایات هرودوت و کتزیاس هست به هیچ وجه نمی‌تواند صحت آن را محل تردید سازد .
آیت‌الله انصاری شیرازی که از علمای برجسته و از استادان اخلاق در حوزهٔ علمیه به شمار می‌آید مدتی است به دلیل بیماری تحت درمان قرار دارند و تاکنون حضرات آیات ناصر مکارم شیرازی ، عبدالله جوادی آملی ، حسین نوری همدانی از مراجع تقلید و شماری از اساتید حوزهٔ علمیهٔ قم و شاگردان این استاد اخلاق از وی عیادت کرده‌اند .
مردم استان ایلام از میان 34 داوطلب نمایندگی مجلس نهم سه نامزد را با رأی خود برای مسئولیت خطیر نمایندگی مجلس گزینش خواهند کرد .
مقامات محلی با برخی از مجروحان حوادث قبلی دیدار و از آنها دلجویی کرده‌اند .
شما فکر می‌کنید در دنیا فقط آنها شهوت‌رانی می‌کردند و بقیه پاک و پاکیزه هستند ! ؟
این مرد یک سال تمام هر روز تو را شکنجه داده است !
چه چیزی شما را به شوق می‌آورد ؟
یاد ندارم در برابر من خنده کرده باشد .
سبزهٔ سفرهٔ هفت‌سین جوانه زد .
مثل این دست‌فروش‌ها که جلوی مغازهٔ دیگران بساط پهن می‌کنند ، جلوی سینمای زندگی بساط زده‌اند .
طرفین متعاهدین همکاری فنی و نیز مبادلهٔ برنامه‌های فرهنگی و هنری بین سازمان‌های رادیو و تلویزیون خود را تسهیل خواهند کرد .
یکی از شاگردان مدرسه‌ اش که علی اشترانی در دورهٔ معلمی در روستا به او که حالا کارگری جوان در شهر بود سواد آموخته بود ، تازه عروسی کرده بود .
اگر سالک به قدم حق سلوک کرد و خداجو شد ، ریاضت او حق و شرعی است و حق تعالی از او دستگیری می‌کند .
در بخش چهارم ، به توضیح دلایل خرید از کشورهای خارجی ، همت می‌گماریم .
مسئولان کمیتهٔ امداد با علاقه و اخلاص کار کرده‌اند .
وقتی من این حرف‌ها را زدم ، آن تلنگر زده شد .
آیا تا به حال کسی به شما حسادت ورزیده است ؟
شاید روح عمر خیام در حدود سال 1857 در جسم فیتزجرالد حلول کرده باشد .
این تعبیر امیرالمؤمنین بود که فروع یعنی شاخه‌ها را از اصل‌ها و ریشه‌ها استنتاج بکنند .
او قصد دارد بچه خوک ضعیفی را که به تازگی به دنیا آمده سلاخی کند .
باز هم برای ساخت فیلم سماجت خواهم کرد و به زودی فیلم سومم را هم کلید می‌زنم .
زورمندان و خشونت‌گران عرب ضعیفان را مثل حیوانات خرید و فروش می‌کردند .
در جلسهٔ آزمون مراقبان گردن می‌کشند .
امروز بخش صنعت ما به اخلاقی کردن سازمان‌های ش اهتمام کرده است .
آینده چه چیزی برای سودان به ارمغان خواهد آورد .
علی ( ع ) نیز می‌فرماید : و به خدا سوگند تا هنگامی که اوضاع مسلمین رو به راه باشد مسالمت خواهم کرد .
با پای راست تان به سمت عقب کیک لگد بزنید .
روزبه با احتیاط تیراندازی می‌کرد .
دولت موضوع تنظیم بازار را پیگیری می‌کند .
اشراق‌گرایی اسلامی به زودی در ایران پا خواهد گرفت .
زنان چهل ساله می‌توانند از بین این عده ، شوی خود را برگزینند .
مانند داریوش بزرگ از تساهل و تسامح دینی حظ می‌بردم .
به طرق متفاوت ، چیزهایی را در عالم بالا درمی‌یابیم که روح مان را می‌پالاید و ارتقا یمان می‌دهد و از این رو تلاش عقلی برای فهم هستی ، جهدی عملی و ریاضت‌کشانه است .
تیم ملی کشتی آزاد ایران به ردهٔ دوم آسیا نزول کرد .
نوشتن با مداد و پاک کردن‌های مکرر و بازنوشتن ، ریاضتی مضاعف است و شما را از بازنویسی و اصلاح کار تان خسته و منصرف خواهد کرد .
خندید و گفت : اول ش که موش بیشتر سفید می‌شود تا سیاه .
وی اذعان داشته بود که برای کنترل بازار و برای برقراری ثبات ، لازم است نرخ سود تمامی ابزارها متناسب با تورم تعدیل شود .
ای خدای متعال ، ما را به پیشگاه خود بازآور .
فلک یا فلکه ، چوب درازی بود که در وسط آن طناب یا تکهٔ چرمی را از سوراخ‌هایی گذرانده بودند و پای بچه را در آن می‌گذاشتند و پیچ می‌دادند به طوری که محکم بشود و دو سر چوب را دو نفر می‌گرفتند و معلم یا خلیفه با ترکهٔ آلبالو یا انار یا چوب دیگری که نرم باشد و نشکند به او کف پایی می‌زدند .
پیامبر ( ص ) یهودیان بنی‌نظیر و دیگران را از سرزمین‌های شان تبعید کرده بود .
همیشه شاکر مرحمت و صبر استادی هستم که در این مدت درس سکوت را از او بازآموختم .
در انتخابات مجلس فقط به تکلیف م عمل خواهم کرد .
رسانه‌ها در تبیین فرمایشات مقام معظم رهبری در نام‌گذاری سال‌ها باید از برخوردهای سیاسی اجتناب داشته باشند .
چند ماهی بود که پس از تحمل شرایط دشوار جنگی در بوسنی به ایران بازگشته بودیم .
برای سر انداختن قسمت آزاد نخ را با دست پیچ بدهید و روی میل شمارهٔ 4 به بالا سوار کنید .
مانند مرغ سربریده روی دست پدر پر و بال می‌زد .
باید با ایجاد فضای رقابتی میان نهادها ، فرهنگ وقف را ترویج داد .
یک هوادار آهیمسا نمی‌تواند از دستور فلسفی سودجویانه « حداکثر خیر برای حداکثر مردم » هواداری بکند .
وزیر دفاع کوبا و از بازماندگان انقلاب این کشور در اثر نارسائی قلبی در 75 سالگی درگذشت .
کسی که اگر دستمزد تمام سال‌های خود را جمع کند باز هم نخواهد توانست یک واحد کوچک در شمال تهران تهیه کند چرا باید در حسرت آن ناله بکشد ؟
یکی در درون م پچ‌پچ کرد .
مقام آمریکایی گفت : چنانچه ایرانی‌ها سه هزار دستگاه سانتریفیوژ را نصب کنند در واقع دوراندیشی نکرده‌اند .
برای احیای سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور تعلل نخواهم کرد .
به راستی چه باید کرد زمانی که آدم چیزی در دل داشته باشد و مدام به جان ش نیشتر بزند .
روی درخت توت بزرگ وسط باغ ، هر سال تعداد زیادی شب‌پره و پروانه تخم‌ریزی می‌کردند .
از رئیس بیمارستان خواست تا همان طور که پدر و مادر ش اعضای بدن خود شان را هنگام مرگ مغزی اهدا کرده‌اند او نیز اهدا بکند .
برای نوازش کودکانی دیگر ، پشت خم کرده ، آنان را برمی‌نهاد و طفلانه سرگرم شان می‌داشت .
هوای غبارآلود صبحگاهی را فرومی‌کشم توی ریه‌های م .
بدین ترتیب جبهه اسلام تصفیه و تزکیه خواهد شد .
خرده اختلاف‌ها را کنار گذاریم .
به رئیس کل شهربانی تلگراف می‌کنند .
امام علی ( ع ) سیاسی‌کاری نمی‌کرد ولی معاویه سیاسی‌کاری می‌کرد .
