نه او و نه من حتی این مشکل را نداریم که بخواهیم خود مان را با مام طبیعت درگیر کنیم و یا خود مان را با او دربیندازیم .
آن قدر بهانه جست تا پیر م کرد .
سوپرماریو در دیدار مقابل بولتون به میدان رفت و گلزنی هم کرد .
کاسب خوب که جنس خوب دارد جنس خوب ش را دم دست می‌گذارد که مشتری ناخنک بزند .
به گزارش روابط عمومی فدراسیون والیبال ، در پایتخت دو جدال جریان می‌گیرد .
دیدگان از نگاه به جلوه‌های ذات ت وامانده‌اند .
علی ( ع ) را هم مصادره کردی .
به شیوهٔ گشت ارشاد ، نفر قبلی را ارشاد کن !
یهودیان با پرداخت رشوه به کارکنان و عمال حکومت عثمانی در فلسطین شهرک‌سازی می‌کردند .
گاهی غایت تجربه امور دیگر و اهداف دیگر است .
بعضی از ما به خوشحالی مردم تنگ‌نظری می‌کنیم .
خداوند ذوالقرنین را مخیر گردانید بین دو نوع از ابر ، پس او ابرهای رام را اختیار کرد و برای صاحب شما ابرهای سخت و دشوار را که دارای رعد و برق و صاعقه است ذخیره نموده ، پس صاحب شما بر آن‌ها سوار خواهد شد و در اسباب ، اسباب آسمان‌های هفت‌گانه و زمین‌های هفت‌گانه بالا خواهد رفت و تمکن پیدا خواهد کرد .
ویروس جدید اینترنت را از کار خواهد انداخت ؟
فدراسیون فوتبال ژاپن به شدت در برابر این اقدام غیرورزشی تماشاگران جوبیلو ایواتا جبهه‌گیری کرد .
گروهک منافقین که نقش پررنگی در پشتیبانی از نظام بعثی عراق در طول هشت سال دفاع مقدس جمهوری اسلامی ایران ایفا کرد ، این حمایت را به همکاری در زمینهٔ مبارزه با شیعیان و کردهای ناراضی عراقی نیز تسری داده بود .
حال دیگر صنوبرهای این طرف خیابان سبز نیستند و به پاییز سلام گفته‌اند .
کاش یاد بگیریم هر حیله‌ای که بر سر دیگران پیاده می‌کنیم روزی مانند آیینه به خود مان انعکاس خواهد کرد .
فکر کنم خود شان برنامه‌نویسی کرده باشند .
شرکت گاز پروم به عنوان بزرگ‌ترین بازندهٔ این موافقت‌نامه ، در نخستین واکنش به شرکت بوتاش ترکیه اعلام کرد که امسال گاز بیشتری را به ترکیه پمپاژ نخواهد کرد .
به هر کس که می‌رسید احوال‌پرسی می‌کرد و دست می‌داد .
او باید به آکادمی برود و من هزینهٔ تحصیلات ش را تقبل خواهم کرد .
در سرمای زمستان و در پارک به چله بنشینند .
سوسیال دموکرات‌ها ، سبزها و حزب چپ در مجموع 290 نماینده به بوندس تاگ ، پارلمان آلمان ، گسیل خواهند کرد .
رئیس جمهور به مردم قم بی‌مهری کرد .
وقتی ظالم ظلم را از حد می‌گذراند و آشکارا جنایت می‌کند و مقدر می‌شود که از بین برود ؛ به پراکنده‌گویی و استیصال دچار می‌شود .
در درمان امراض کبدی داروهای گیاهی مؤثرتر بوده و اثر شان مطمئن‌تر می‌باشد و چنانچه مددکار داروهای جدید شوند بهتر نتیجه خواهند داد .
در زیر سقف گنبد ستاره‌بار آسمان بیتوته خواهد کرد .
شب‌ها تا صبح بیتوته می‌کرد .
پس از آنکه در زمین 10 نفره شدیم سیستم چهار چهار یک را پیاده کردیم تا مرکز زمین را در کنترل داشته باشیم .
جلسات نقد و بررسی کتاب شعر سوره نخستین یکشنبهٔ هر ماه با همکاری مرکز آفرینش‌های ادبی حوزهٔ هنری و انتشارات سورهٔ مهر برگزار می‌شود .
همان طور که از عنوان تاپیک پیدا ست ، اینجا با اشعار یا ترانه‌های انگلیسی مشاعره خواهیم کرد .
به رویدادهای شمال خاورمیانه درست بنگریم .
محقق باید مسئله را با تمام وجود ادراک کرده باشد تا انگیزه‌ای قوی برای انجام پژوهش داشته باشد .
همان طور که رو به جمال‌لو ( سرپرست قسمت ) ایستاده بودم ، نگاه م لغزید به قسمت تولید ، که روی دستگاه‌های خط اولش نایلون کشیده شده بود .
وقتی کوچک بودی تو را با رواندازهایی می‌پوشاندم .
اگر خدایی که ما به دنبال آن می‌گردیم قابل دیدن بود پس چگونه می‌توانست به کل هستی نظاره داشته باشد .
شما می‌توانید در کلاس‌های ما نام‌نویسی کنید .
رسانه‌های غربی دربارهٔ امنیت افغانستان جنجال می‌کنند .
لذا دستور فرمایید شرکتها و صنوف طرف قرارداد را جهت تحویل غرفه‌های مورد نظر از روز 25 مردادماه به مدیریت مستقر در محل معرفی فرمایند .
من در واقع می‌خواستم با این کار ، در زمینهٔ هفته‌نامهٔ دختران جوان ، موقعیت خود م را کاملاً تثبیت کنم و با گرفتن اختیار کامل هفته‌نامه ، کار را سامان بدهم .
در تاریخ ایران و اسلام در غالب دربارها معبران یا خواب‌گزاران حضور فعال داشتند و خواب‌های پادشاهان و دیگر درباریان را تعبیر می‌کردند .
هر کس چشم‌چرانی کند ، خاطر خود را آزرده است و کسی که پیوسته عادت ش این باشد ، همیشه در حسرت به سر می‌برد .
از طلوع خورشید حظ ببرید .
دیوانه آن مرد یا زنی است که جوانی‌ اش را در راهی جز طاعت خدا هدر داده باشد .
خلبان 74 سالهٔ آمریکایی فاجعه به بار آورد .
آلونک را تا نیمه آب گرفته بود .
من خیلی روی جوانان اثر گذاشته بودم .
در عقیدهٔ اهل سنت صحابی کسی است که رسول خدا را دیده باشد و به او ایمان آورده باشد .
کاش حزب کمونیست را زودتر ترک کرده بودم .
تا به حال حدود 30 نفر را به همان منزل کشانده و از آنان زورگیری کرده‌ایم .
به دنیا آمد و چون بالغ شد به مادر خود نگریست و او را پسندید و میان مادر و فرزند آمیزش شد .
اما متأسفانه هنوز هیچ کس آن چنان که مولتون در وصف کتاب مقدس سخن رانده ، قرآن را وصف نکرده است .
اینجا دختر را پدر قربان رفته است .
اگر این آقا پسر حس کرد که تنها ست ، همبازی ندارد ، رفیق ندارد ، خودبه‌خود و به حکم طبیعت به دنبال رفیق و همبازی می‌رود .
در تبریز مردم به خیابان‌ها ریختند .
نتایج تحقیقات جدید در انگلیس نشان می‌دهد که ویتامین D خطر ابتلا به سکتهٔ مغزی در افراد را کاهش می‌دهد .
عرفای زیادی مطالب خود را به تفسیر منسوب به امام صادق ( ع ) استناد می‌دهند .
به حق هم نوروز همان روزی است که به تصریح احادیث متواتره اولین بار انسان‌ها به امر خداوند متعال وجود پیدا کردند .
اسماعیل پیامبر ( ع ) که از این جهت مورد ستایش قرآن قرار گرفته است همهٔ وعده‌های خود را انجام می‌داد و در وعده ، راست‌گو بود ؛ دیده نشد که به زبان وعده بکند .
اوباما پیش از این نیز در برابر امپراطوری ژاپن و پادشاه عربستان تعظیم کرده بود .
ای کاش اسکندر در آن شب بهاری سال 330 پ.م آن را به شعله‌های آتش نمی‌کشید ممکن است این جنایت را در حال مستی انجام داده باشد یا اینکه به طور عمد انتقام‌جویی کرده باشد تا آتش زدن آکروپولیس در آتن و شهرهای دیگر آتیکا در یونان را به دست خشایارشا در پنجاه و یک سال پیش جبران کرده باشد .
از چاله درآمدم و در چاه افتادم .
به نظر شما در کجا نباید تغافل کرد ؟
آمریکایی‌ها در قتل « قذافی » دست داشته‌اند .
بل تحقیرها و خشم و کینه‌های خود را در سکوتی رنجبار فرومی‌خورد و همین وضع اثر عجیبی در روحیه‌ اش به جا گذاشت .
باید سالانه 26 میلیارد تومان برای خرید کتاب هزینه کنیم .
لوبیاها بسته به درصد رطوبت آنها برای مدتی در آب سرد خیسانده می‌شوند .
من می‌ترسیدم که در این جا مردم به یک زن به عنوان شرکت‌کننده‌ای تمام‌عیار در آماده‌سازی برای پرواز فضایی نگاه نکنند و فکر می‌کردم که به من بی‌اعتنایی خواهد شد .
هدف از اجرای صحیح تمام برنامه‌ها را پرورش ورزشکاران مستعد و قهرمان عنوان داشتند .
استقلال کوزوو اروپا را منفجر خواهد کرد .
استان ایلام نیز همانند دیگر استان‌های کشور در این زمینه عقب نمانده و با نثار شهدای زن و مرد این دیار از آرمان‌های بلند انقلاب صیانت کرد .
پشت‌میزنشینی شما را به بی‌تحرکی عادت می‌دهد .
انجام کنکور برای دو گروه بهانه شده بود .
دپاتی و دستیاران ش نزدیک به 100 طرح برای کاراکتر پلنگ صورتی اتود زدند .
با قدردانی از زحمات آقای طرقی معاون پژوهش قبلی مرکز ، حجت الاسلام و المسلمین موسوی شبستری را به عنوان معاون پژوهش جدید به طلاب معارفه کردند .
این جنگجویان متهم بودند در یک شبکهٔ ترور و اخاذی شراکت می‌کردند که به تأمین مالی القاعده در اطراف موصل کمک می‌کرد .
شهید مرتضی آوینی قبل از تعلیم تزکیه کرده بود .
حالا که ما از زیر بار ظلم رژیم سابق بیرون آمدیم ، خود مان ظلم بکنیم .
فرماندهان سپاه حاضر ند با بدنام‌ترین آدم‌ها زد و بند کنند .
سرنوشت همهٔ ملت‌ها با علم و دانش پیوند خورده است .
321 نمایندهٔ حاضر در جلسه از دادن رأی خودداری کرده بودند .
می‌گوید خودروها را پلاک نمی‌کنم ، بعد تغییر نظر می‌دهد و پلاک می‌کند .
تعطیلات نوروز را کجا خواهی گذراند ؟
ولکن من روزه می‌گیرم و افطار می‌کنم و نماز می‌خوانم و می‌خوابم و با زنان مجامعت می‌کنم .
سولماز موهای م را برای م سشوار کرد .
درون پلاستیک کوچکی 5 سی‌سی اسید استیک یا فرمیک ریخته و درب آن را با دستگاه جوش پلاستیک جوش بدهید .
پزشک قلابی ، با قرص اکس معتادان را ترک می‌داد .
این شما هستید که در تخیل و رؤیای خود باید نقش بزنید .
سوگند به خدا که بسیار اشک می‌ریخت و فراوان می‌اندیشید و بر خود بسیار سخت می‌گرفت و از پوشاک آن را خوش داشت که از همه خشن‌تر بود .
عادت‌زدایی کنید ، از قلمرو هر روز تان بیرون بیایید .
هر کس اینان یعنی حسن و حسین و فاطمه و علی را دوست بدارد ، م را دوست داشته است ، و کسی که با اینان دشمنی کند ، با من خصومت کرده است .
در قدیم با روش سنتی اسکیس می‌کشیدند و زیرسازی می‌کردند .
صدا و سیما به مجلس هجمه کرد .
نکند خدا روی قلب م مهر بزند ؟
شاخص بورس 77 واحد عقب‌گرد کرد .
باید بعد از این از حاجی رجب استدعا بکند که او را به کنیزی قبول نماید .
دادگاه نورنبرگ همهٔ کسانی را که به کشور خویش خیانت کرده بودند مورد عفو قرار داد و بی‌گناه شناخت .
رونالدو در فیلم یک کارگردان ایرانی بازیگری خواهد کرد .
به کاخ سبز معاویه تأسی کرده‌اند .
آن دو سرو بلند چی ستند که از دریای مواج سر برزده‌اند و مرغی بر آنها خانه دارد ، بامداد بر یکی نشیند و شامگاه بر دیگری ؟
ما پشت هزار خط قرمز روییدیم .
" ای ابراهیم تو پسر من بودی که هنوز تو را از شیر نگرفته بودیم و فرشتگان در بهشت به تو شیر خواهند داد " .
عروسک‌های نمایش عروسکی در یک سمت نمایشگاه چیده شدند .
اما 5 سال بعد این مجموعه که در دوبلهٔ آن تجدید نظر شده بود ، با عنوان ماجراهای خبرنگار جوان پخش شد .
با اولیای دانش‌آموزان مشکل‌دار قبل از دیدن مدیر و ناظم مشاوره می‌کرد .
در نتیجهٔ این رطوبت دائمی دیواره‌های گنبد شوره می‌زد ، یعنی قشر سفیدی روی آنها پدیدار می‌گشت .
در وزارت بازرگانی ، زمینه‌های لازم برای آرامش و کنترل بازار را تدبیر کرده‌اند .
ما برای آنها در استان خوزستان اردوگاه‌هایی ایجاد کردیم تا زندگی کنند و در هور هم صیادی می‌کردند .
همهٔ حضار شرمنده شدند .
موقعیت تاریخی بزرگی در ایران به وجود آمده بود .
به خاورسلطان و ربابه‌سلطان سلام برسانید .
هنرمندان باید درب خانهٔ امام حسین را دق‌الباب کنند .
آمریکا قبل از آمدن به افغانستان مراکز طالبان را از عمان هدف‌گیری می‌کرد .
قرآن نیز همانند اهل منطق ، میان جدل و برهان ( سلطان ) تفاوت می‌گذارد .
اگر می‌خواهید یک سال خوشحال باشید ، ثروتی را به ارث ببرید .
بعضی اقلام حدود 20 تا 25 درصد ترقی پیدا کرده است .
امروز بار دیگر مردم یأس و ناامیدی را به جبههٔ دشمن روانه کردند .
فاکتورهایش را با ماشین‌حساب جمع می‌زدم .
کسانی که این طرح را کارشناسی کرده بودند از یک واقعیت در این کشور غفلت و یا تغافل کرده بودند .
گروهی از صحابه ، مرکب پیامبر ( ص ) را رم دادند تا او را از کوه ساقط کنند .
واصل بن عطا با دیدگاه حسن بصری که معتقد بود گناهکاران را می‌بایست لعنت کرد نیز مخالفت ورزیده است .
این فرد بی‌نزاکتی کرد و عبارات زشتی را بیان کرد .
امیر بسیار تکلف کرده بود هم به معنی خوان نهادن و هم به حدیث لشکر که لشکر در هم افتاده بودند .
آن شب ، مثل شب‌های پیش ، پرویز این بهانه را آورد که گیتی یک دوست خانوادگی است !
این شهروند تهرانی گفت که آب نهرها بالا آمده و خیابان را آب گرفته است .
استاد جلال ذوالفنون با زندگی وداع کرد .
روی سخن ما با دادستان کل کشور است که دستگاه قضایی ، ایشان را موظف به پاسخگویی دانسته‌اند و استنکاف ورزیده‌اند .
بازجویان در همهٔ مسائل شخصی و زندگی خصوصی بهنام کنکاش کرده‌اند و سعی کرده‌اند که وی را تحت فشار قرار دهند تا علیه کوهیار اعتراف کند و موفق نشده‌اند .
با مصوبهٔ امروز نمایندگان ملت مجلس شورای اسلامی دربارهٔ عملکرد شرکت مخابرات ایران تحقیق و تفحص خواهد کرد .
اگر کودک در سنین کودکی خوب بازی و ورزش نکند نمی‌تواند خوب تعلیم ببیند .
بر او توکل می‌کنم و به سوی او انابه خواهم کرد .
آیا بازرگان در آرا و عقاید خود تجدید نظر کرد ! ؟
وجوه توانایی نویسنده را در بعد انسانی او معنی می‌کند .
باستر کیتون با فیلم‌های « ژنرال » ( 1927 ) ، « کالج » ( 1927 ) ، « کشتی بخار بیل جونیور » ( 1928 ) و « مردی با دوربین » ( 1928 ) نوآوری‌های فراوانی را به هنر سینما هدیه کرد و سبکی خاص را در بازیگری بنا نهاد که کم‌تر کسی می‌تواند نقش و تأثیر او را نادیده بینگارد .
ملت ایران بر خلاف سایر کشورهای در حال توسعه جامعه‌ای به شدت فکری است و جامعهٔ ایران را نمی‌توان یکسان‌سازی کرد .
نمایندگان محترم مستحضر باشید متأسفانه دیشب برای چهارمین بار اینترنت ADSL مشهد ( تمام شبکه‌ها ) به طور سراسری قطع گردید .
ادبیات پلیسی ، یا ادبیات دلهره و اضطراب ، دری است گشوده روی تمام نویسندگان جهان و هر نویسنده‌ای حق دارد تا در این وادی طبع‌آزمایی بکند .
خانه را فوری جاروب زد .
با تشکیل کمیته‌ای از نامزدهای مستقل با شروط غیرعملی کمیتهٔ انتخابات ریاست جمهوری مقابله خواهند کرد .
او ثواب کرد .
وقتی آنجا رفتم یکی از این آقایان حضور داشت و چون جراح است مشغول نوشتن نسخه برای بیماری بود که پارگی کف دست وی را قبلاً بخیه کرده بود .
اجازه نمی‌دهیم امیال ما بر افکار و اعمالمان حکم‌فرمایی کند .
ژاپن مجازات علیه بازرگانان ژاپنی تجارت‌کننده با کرهٔ شمالی را تشدید کرد .
ظهور آن حضرت همراه با دلیل‌های روشن و قاطعی است که ارتباط آن حضرت را با جهان ملکوت و امامت وی را روشن می‌سازد به گونه‌ای که مردم با اینکه وی را ندیده‌اند به اینکه وی همان مصلح موعود است یقین خواهند کرد .
بهتر است بعد از اصلاح از کرم بعد از اصلاح استفاده کنید و یا موها را لیزر بکنید .
ظاهر عبارت امام این بود که از طرف مجنون تمام عمر می‌توان نیابت کرد .
آن‌ها مامان‌بزرگ را در این مراسم که به وسیلهٔ یکی از شهری‌های والامقام باد زده می‌شد و امتیاز لذت بردن از آن را داشت ، دیگر نمی‌دیدند .
افزایش میزان تورم در یک جامعه بالأخص ایران ، از افزایش نقدینگی جامعه حکایت خواهد داشت .
پاکستان به درستی می‌داند که در این کنفرانس جامعهٔ جهانی نقش جدیدی را به افغانستان اعطا خواهند کرد .
پراکسید خارج‌شده از اگزوز موتورهای دیزلی بر اثر تابش نور خورشید ( عمل فتوشیمیایی ) با مولکول‌های اکسیژن واکنش می‌دهند و مولکول‌های اوزون را پدیدار می‌کنند .
این گونه من‌های عمومی را می‌توان در مشاغلی از قبیل وکالت و قضاوت و استادی دانشگاه و مقامات مذهبی و نظایر آن‌ها سراغ گرفت .
من از زن‌هایی که موهای شان را پشت گوش می‌اندازند ، خوش م نمی‌آید .
ما در مورد دیروز گزافه‌گویی می‌کنیم .
دریاچهٔ ارومیه را نجات خواهیم داد .
اگر لنزها به درستی تمیز نشده باشند یا ترک خورده باشند ، در چشم ایجاد درد ، قرمزی و اشک می‌کنند .
یک وزارتخانه بود و یک کارگزینی !
اگر شخص مظلوم افشاگری نکند کسی به داد او نمی‌رسد .
حضرت عیسی مسیح ( علیه السلام ) از آسمان نزول خواهد کرد و در نماز خویش به امام زمان ( علیه السلام ) اقتدا خواهد کرد .
روکش ظروف تفلون خراش خورده است .
از همان اول که وارد شدم احساس کردم که همه به نوعی برای م قیافه گرفته‌اند .
آرامش را به چشمان خسته‌ تان برگردانید .
من وداع روح کردم و آنها را دیدم که زمزمه کردند و در محل اقامت من تجمع نموده و سر به سوی آسمان بلند کردند و به صداهای عجیب و غریب صیحه می‌زدند .
او اکنون هم بازیگری می‌کند .
در چند مسئله این امر را پژوهش خواهیم کرد .
واحدهای صنفی متقاضی فروش فوق‌العاده موظف ند کلیهٔ کالاهای موجود در واحد خود را تحت ضوابط این آیین‌نامه به فروش رسانند .
در قتل‌های ناموسی که به بهانهٔ خون و شرف انجام می‌شود آن فرد متهم را مجازات بکنید .
سنگی را با زحمت زیاد به پایین کوه غلت داد .
گل را به هر شکلی که می‌خواست فرم می‌داد .
این برنامهٔ جبههٔ جدید اصلاح‌طلبان است و میدان را برای برنامه‌های انتخابات شورا ، مجلس و ریاست جمهوری آینده پی‌ریزی خواهند کرد .
از غذاهایی که خود تان پختید عکس بگذارید .
ما دمکراسی را تنها در چارچوب آن مفاهیم دینی ، عقلی و اخلاقی می‌پذیریم .
هیچ خوشنویسی نیست که حداقل یک بار « بسم الله الرحمن الرحیم » را خطاطی نکرده باشد .
دوربین 5 مگاپیکسلی روی موبایل سامسونگ فلاش زد .
هزار قطعه عکس بی‌ربط را از فروشگاه دزدیدم .
با صدای راوی پرده بالا کشیده شد .
بر هر کس که منکر معجزه باشد نفرین فراوان نثار خواهم کرد .
عبیدالله بن زیاد پیش از حرکت اسیران ، فرمان داد سرهای شهیدان کربلا را بالای نیزه کرده و به سرپرستی زحر بن قیس به شام ببرند و پس از آن ، اسیران را بر کجاوه‌هایی سوار کرده و به حالت اسیری روانهٔ شام کرد .
ما به شکل‌های مختلف پاسخ آنها را خواهیم داد و آنان را تنبیه خواهیم کرد .
زرد و بی‌رنگ روییدید .
آمینواسیدهای آروماتیک را برش می‌دهد .
در ادامه و پس از سخنان جناب آقای دکتر آدمی کلاس‌ها به صورت رسمی گشایش پیدا کردند .
مردم به فردی که انتقادات شان را فریاد کند اقبال می‌کنند .
اگر کودکان شاهد رفتار بدبینانهٔ والدین خود باشند از آنها الگوبرداری می‌کنند .
سودبرنده در بازار دنیا آن کسی است که دنیای حاضر را به آخرتی که به دنبال آید بفروشد .
در ساعت 5 هلال کم‌فروغ ماه در لابلای غبار سوسو زد .
چنانچه خواسته کمتر از پنجاه میلیون ریال تقویم شد رسیدگی به آن در صلاحیت شورای حل اختلاف است و در صورتی که بیش از این مبلغ تقویم گردید دادگاه عمومی محل وقوع ملک صلاحیت رسیدگی دارد .
در این دوره ، عالمانی را می‌شناسیم که در استان فارس جامع معقول و منقول بوده و در بیشتر دانش‌ها آثاری از خود بازنهاده‌اند .
استاد اجازه ، میز مان را بخش کردیم .
از سن 15 سالگی دروازه‌بانی می‌کردم .
از وسط زمین چنان با کفش آدیداس م شوت زده بودم که هنوز دروازه‌بان تکان نخورده توپ به داخل دروازه رفته بود .
نجم‌الدین افزود : بر اساس توصیهٔ مقام معظم رهبری ، ایران‌خودرو برنامه‌هایی را برای ارتقای کیفیت ، استفاده از فناوری‌های نوین ، جهش در خدمات پس از فروش و توسعهٔ بیش از پیش صادرات تدوین کرده و قصد دارد تا پرچم خود را در منطقه و جهان اسلام برافراشته و با تلاش و کار مضاعف در ارتقای بهره‌وری و کاهش هزینه‌های تولید حرکت کند .
طالبان پاکستان هم از طریق مطبوعات اعلان کرده‌اند که به جهاد خود در افغانستان ادامه می‌دهند .
جایگاه خانواده را از دیدگاه قرآن تبیین کنید .
امروز صدای هیچ چیز را نشنیدم .
وی این آهنگ را به طوری که تنظیم و صحنه‌پردازی کرده بود به خبرنگاران نشان داد و مورد قبول منتقدین قرار گرفت .
سر ش را به زحمت میجنباند ولی پنجه‌ها و چشم‌های ش فرو‌رفته‌اند .
مادر م همیشه نان تازه را تکه می‌کند .
بچه‌های شهرستان‌ها مردانگی بکنند و بیایند که حضور آنها با پوشش خبری بسیار تأثیرگذار است .
چشم‌پزشک چشم تان را معاینه کرده و مطمئن می‌شود برای استفاده از لنز تماسی مشکلی ندارید و سپس لنز را برای شما نسخه می‌کند .
مؤسسان این شرکت امیدوار ند با تلاش و کوششی که در مسیر دستیابی به اهداف ، مصروف خواهند داشت آینده‌ای روشن و تاریخچه‌ای پرثمر را برای آیندگان رقم بزنند .
به چشم یک انگلیسی زبان مثلاً آشنایی‌زدایی خواهد کرد .
داشتم خمیازه‌ها را می‌شمردم .
کتابخانهٔ عمومی حسینیهٔ ارشاد برای نابینایان آشنا به رایانه اشتغال‌زایی می‌کند .
رهبر انقلاب جامعه را از انحرافات سالم‌سازی می‌کنند .
دوستان شاعر شعری در خصوص وکالت و عدالت خواندند ما هم در ظاهر برای وکالت و عدالت شادی کردیم .
می‌دانسته که خیال‌های ش را دارد از دست می‌دهد و می‌دیده که خاطره‌های ش دارند از جایی بلند پرت می‌شوند .
ارتش به سوی مردم تیراندازی نخواهد کرد .
در بعضی مواقع ، ما به بهانه‌های مختلف مانند اعصاب خراب ، خشم ، اضطراب ، افسردگی و یا حسادت عمداً شهوت‌رانی کرده‌ایم و تصور می‌کردیم که دلیل به‌جا و درستی داشته‌ایم .
کشتی ما باید از پایان بازی‌های پکن برای حضور در لندن دورخیز کرده باشد .
خداوند دوست ندارد که مردم در خواهش از یکدیگر اصرار ورزند .
پس از پایان رأی‌گیری ، یکی از دوربین‌ها از میز شمارش آرا فیلم‌برداری خواهد کرد .
در سیر حیات انسان از مراحل اولیه تا کنون پوشاک نیز در کوران زندگی و تحت فرهنگ هر جامعه تغییرها کرد .
این سمینار با هدف ارتقای دانش مهندسی رودخانه و فراهم کردن ارتباط نزدیک بین متخصصان و تبادل نظر و مباحثه در زمینه‌های مختلف علم مهندسی رودخانه برگزار شده است .
قانون ایران هم می‌گوید باید از همهٔ امریکایی‌ها انگشت‌نگاری بکنند .
منتها ، دیگر سبیل ش به کلفتی آن سال‌ها نبود .
برای جلوگیری از عمل کندانس رطوبت باید دائماً سیلو را هوادهی کرد .
اشتباهی که در واگذاری مخابرات صورت گرفت این بود که شورای رقابت از ابتدا در صحنه نبود و دولت در تشکیل آن تعلل کرد .
گزینهٔ یو.اس.بی و کنسول شما نشان می‌دهند که دستگاه یو.اس.بی هنوز برای استفاده به عنوان حافظهٔ جانبی برای ایکس‌باکس 360 آماده نیست و باید آن را پیکربندی کرد .
انگار آتش نامه همهٔ آب بدن ش را تبخیر کرده بود .
گاهی پیش می‌آید که آدم آرزو بکند که وبلاگ خود ش هم نمای مشابهی پیدا کند .
خانه از اغیار تهی شد و تنها فیگوری به جا ماند از انرژی هسته‌ای که حق مسلم ما بود و ماسماسکی برای جوک‌های خیابانی و محفلی .
این دیدگاه از « من ایرانی » می‌خواهد که برای خطر کردن بر سر ارزش‌های سیاسی و فرهنگی و نگرش‌های عقلی ، تمایلی از خود نشان دهد تا به جای آنکه تماماً در موضع تقلید یا انکار ایدئولوژیک مدرنیته باشد ، جسورانه در جریانی متحول و متغیر غوطه بزند .
گربهٔ سفید کمی آرام شد و گفت : من حوصله‌ ام سر برود ؟
آیا دولت در قضیهٔ نرخ ارز ، گران‌فروشی می‌کند ؟
خودباختگی ، تمرکز ورزشکار را به هم می‌زند .
در آغاز خود ت را بازخواست کن .
اگر امر به معروف و نهی از منکر را ترک کنیم ، برکات الهی از ما گرفته می‌شود و عده‌ای بر عده‌ای دیگر مسلط می‌شوند و ظلم خواهند کرد .
با این حال مسئولان چینی نیز اغلب از رسانه‌های غربی به علت پوشش منفی اخبار گله‌گذاری می‌کنند .
دولت برای اجرای لایحهٔ هدفمند کردن یارانه‌ها به خصوص در سال اول باید شرایط حمایتی از مردم و صنعت را فراهم ببیند .
چون قرآن خوانند به آن گوش فرادهید و خاموش باشید ، شاید مشمول رحمت خدا شوید .
عشقی که برگرفته از جنون باشد و فقط مانند شعله‌های آتش زبانه بزند و با یک باران کوتاه خاموش شود خیالی است .
طبیعی است هر کسی از دین خود آن طوری که از آن برداشت دارد تبعیت می‌کند .
در قلب کودکان لانه کنید .
در حق صاحبان اصلی استرالیا یعنی سیاه‌پوستان بومی ( ابوریجینال ) بی‌عدالتی شد .
همه جا را سیاه‌پوش می‌کنیم ، هیئت راه می‌اندازیم و مجلس عزاداری ترتیب می‌دهیم .
کانن و همکاران ش پس از استخراج سلول‌های بنیادی از بیماران اچ.آی.وی مثبت مبتلا به لنفوم وابسته به ایدز ، سلول‌ها را به کمک ژن‌درمانی دست‌کاری خواهند کرد و سپس سلول‌های مهندسی ژنتیک شده مجدداً به بدن بیمار تزریق خواهند شد .
دیدرو نخستین شخصی است که کتابی با موضوع بازیگری می‌نویسد و دربارهٔ این مقوله نظریه‌پردازی می‌کند .
روسیه برای سوریه قطع‌نامهٔ جدید تنظیم کرد .
اگر بیست میلیون ایرانی به جای امید بستن به یک نفر به خود شان امید می‌بستند و تکلیف شرعی و ملی شان را بیش از رأی دادن تنها می‌دیدند ایران ما گلستان می‌شد .
به کودک یاد دهید هر وقت به وی تکلیف داده می‌شود ، باید آن را با دقت یادداشت بکند .
همهٔ ما به خوبی می‌دانیم که آلودگی چی ست و همگی ، بوی تلخ سرب تولیدشده توسط خودروها را استشمام کرده‌ایم .
با استفاده از این سیستم شما از اتصال به اینترنت با استفاده از سیم‌ها و کابل‌ها رهایی پیدا می‌کنید .
بیستم مه درس ما تمام می‌شود .
از واژهٔ آمار 3 معنی می‌توان برداشت کرد .
ایران بار دیگر از انقلاب لیبی پشتیبانی کرد .
دولت در ارائهٔ برخی گزارش‌ها به مجلس تأخیر داشته است .
اطلاعات حقوقی را می‌توان از طریق سیستم دستی ، مکانیکی ، کامپیوتری با ترکیبی از آنها پردازش کرد .
نوک انگشتان م دارد تاول می‌زند .
بر حسب اعلام نظر مقامات ترکیه ، هزاران نفر از جدایی‌طلبان کرد از حزب کارگران کردستان ( کنگراگل ) به مناطق کوهستانی عراق پس از اعلام آتش‌بس یک‌جانبه در سال 1999 پناهنده شدند .
60 درصد بیماران مبتلا به آنفلوانزای خوکی لرز می‌کنند .
گونه‌شناسی به مقایسهٔ زبان‌ها می‌پردازد تا آنها را بر اساس ویژگی‌های شان طبقه‌بندی بکند .
به همان اندازه که افراد کم‌درآمد و نیازمند بدون عضویت در یک شرکت تعاونی ، قادر به تأمین معیشت و حفظ حقوق خویش از دستبرد عوامل واسطه و سودجو نیستند ، شرکت‌های تعاونی نیز بدون ایجاد اتحادیه‌های تعاونی ، توانایی مقاومت و ایستادگی در برابر مؤسسات عظیم غیرتعاونی را نخواهد داشت و در میدان رقابت با آنان بدون شک از پای درخواهند آمد .
پدر فالین به خاطر تنهایی پسرک سیاه ، همواره از او دلجویی می‌کند .
کسی که او هدایت ش کند ، گمراه نگردد و آن کس که با مقام شامخ ش به خصومت برخیزد ، نجات نپذیرد و هر کس که او کفایت ش کند ، احتیاج از او دوری بگیرد .
معمولاً این پرستاران در بخش‌های دولتی که هستند یک شیفت هم می‌روند بیرون کار می‌کنند تا حقوق شان تکافو بکند .
وقتی شعر ش تمام شد در دست زدن بسیار سخاوت کردم .
کاش ادارات نظارتی مانند دیوان محاسبات و ادارهٔ دارایی علاوه بر تطبیق اسناد با قانون اثربخشی را هم سنجش می‌کردند .
شما وقتی من بیمار می‌شوم از من پرستاری می‌کنید .
او را تا شهر اسکورت بکن !
از سوی مجامع جهانی به جمعیت هلال احمر ایران خرده گرفته شد که گروه‌های متعدد با لباس‌های متعدد دارد .
آدم پیلت‌داون که بیش از 40 سال در موزهٔ بریتیش مورد بازدید گذاشته شده بود از موزه درآورده شد .
مهدی اسلامی دقایقی پیش با حضور در هیئت فوتبال قرارداد ش را با استقلال ثبت کرد .
برای این که روزها سرحال‌تر و پرانرژی‌تر باشید باید شب را با یک خواب راحت و دلچسب گذرانده باشید .
قطره‌های سرد باران ، تک و توک خال‌های سیاهی روی آسفالت خیابان می‌کاشت .
این آرایش‌ها مدام در حال تغییر ند و در جریان این تغییر ، با شیوه‌های متنوعی نظم پیدا می‌کنند .
هر کس که در آسمان‌ها و زمین است برای خداوند خضوع می‌کند .
وظیفهٔ حکومت اسلامی ما تمهید مقدمات ظهور حضرت مهدی است و علما در قم باید در این مورد به دولت رهنمود بدهند .
افرادی که پایه و اساس مذهب باطنیه را نهادند از مجوس‌زادگان بودند که به آیین پیشینیان و پدران خود گرایش داشتند ولی به آشکار کردن آن از ترس مسلمانان دلیری نمی‌کردند .
او دائماً در جست و جوی تجربیاتی بود که وی را به شناخت خویشتن رهنمون می‌ساخت .
چون تونل باد نتایج با زمین ثابت را بررسی می‌نماید در صورت متحرک گرفتن زمین ( با سرعت جریان ورودی ) یک آزمایش جاده‌ای مدل‌سازی خواهد شد .
شما با وعده‌های تان وی را بسیار دلگرم کرده بودید .
یک گروه موسیقی غربی از دعای کمیل اقتباس کرد .
همه ساله در هفده دی به مناسبت سالگرد کشف حجاب ، در مطبوعات آن زمان غوغایی برپا می‌شد و من فراموش نمی‌کنم که در زمان ریاست مرحوم آیت‌الله بروجردی بر حوزهٔ علمیه قم ( قبل از سال 40 ) در سالگرد هفده دی ، نظام تبلیغات گسترده و وقیحانه‌ای راجع به کشف حجاب راه انداخت و طلاب حوزه هم متقابلاً طی یک راهپیمایی که به سمت فرمانداری انجام دادند ، از این قضیه اعلام انزجار کردند که عده‌ای در این روز کشته و مجروح شدند .
شهرهای مختلف گزند دیده‌اند .
من هیچ وقت به خاطر ندارم زرینچه و ورمزیار موقع قرارداد بستن بازارگرمی کرده باشند .
او در آغاز کار ش را با هنر فیگوراتیو آغاز کرد اما به زودی در هنر مدرن طبع‌آزمایی کرد .
بیایید وقتی قطره‌های باران صدای مان می‌کنند گوش‌های مان را از شنیدن دریغ نکنیم .
سرمربی تیم ملی نوجوانان ایران تأکید کرد : به هیچ بازیکنی اجازه نمی‌دهم برای تیم ملی ایران کلاس بگذارد .
استرالیا به دنبال افزایش نگرانی‌ها در مورد فعالیت‌های هسته‌ای جمهوری اسلامی ، تحریم‌های اعمالی خود علیه ایران را به بخش‌های مالی و نفت توسعه داد .
برای کسی که اندیشهٔ عدم خشونت را در خود پرورده است تمام عالم یک خانواده است .
برای امور مادی چند روزهٔ دنیا ، کشمکش نکنید .
براد پیت از یک فروشگاه انگلیسی یک هلیکوپتر اجاره کرده است .
این ادبیات هم خودی بود و هم با عالی‌ترین شاهکارهای ادبی جهان هماهنگی داشت .
نمی‌خواهند این تنش به مسألهٔ ایران تسری پیدا کند .
نگو که دل ت را لرزانده‌ام .
دختر م ماجراجویی کرده بود .
سطح زیر کشت را هم ازدیاد خواهیم کرد .
برای سس آب مرغ و آب و آرد ذرت را می‌گذاریم تا کمی غل بزند و غلیظ شود .
شیخ بهایی یک آدمی بود که بیشتر سیاح بود و تقریباً سی سال در دنیا سیاحت کرده بود و آخر عمر ش شیخ‌الاسلام اصفهان شده بود .
می‌دانستم که اگر با این حال وارد حیاط شوم مادر م از ترس پس خواهد افتاد .
شما اکنون نخستین کارتون صوتی « باب اسفنجی ایرانی » را گوش خواهید کرد .
بیایید با خدا باشیم و باور کنیم که پادشاهی خواهیم کرد .
یک دم گمان مبر ز خیال تو غافل م .
علی ( ع ) نیز می‌فرماید : و به خدا سوگند تا هنگامی که اوضاع مسلمین رو به راه باشد مسالمت خواهم کرد .
کمی هم از طرف من ، اسکی کن .
دل ش را غم بزرگی زجر می‌داد .
با رفع نقاط ضعف تیم به مقابله با حریفان می‌پردازیم .
درست خرج را در ذهن تان مزه‌مزه بکنید ، تمام درآمد سال خود ش را امیرالمؤمنین صدقه داد .
همهٔ این افراد را بر مقام‌های خود تثبیت کن .
امیدوار م با ترجمهٔ مقدمهٔ این کتاب انگیزهٔ مطالعهٔ آن را در بین علاقمندان به مقولهٔ دمکراسی مدرن پدید آورده باشم .
این پسران و دختران جوان ، دو ساعت تمام شیشه‌های کثیف خودروهای عبوری را شستند .
بنیان‌های چنین نگرشی را برافکنده است .
گاهی به خواست خود در صحنه ظهور پیدا خواهی کرد .
فاطمهٔ زهرا سلام‌الله علیها با شنیدن این خبر از جای خود برخاست و چادر خود را که حدود دوازده جای آن پاره شده و درز گرفته بود بر سر افکند .
یک وقت یک افرادی می‌خواهند یک چیزهای مورد احتیاج مردم بیچارهٔ گرسنه ، مثل گوشت و روغن و برنج و این جور چیزها وارد کنند که مردم سختی نکشند ، آن وقت بانک‌ها هزار جور بازی شان می‌دهند و هزار جور اشکال می‌تراشند .
در کودکی بارها با خواهر و برادر تان بر سر گوشت غذا دعوا کرده‌اید .
ما همیشه اندیشه‌های وارداتی را بلغور کرده‌ایم .
هیچ یک از این کوه‌ها دارای اهمیت خاصی نمی‌باشد جز مادرکوه که آتشفشان می‌کند .
عاقبت پروندهٔ پالیزدار ، غیرعلنی رو آمد .
نماز ظهر را به جماعت اقامه خواهیم کرد .
از به هم پیوستن کلمات جملهٔ موسیقیایی و از جملات موسیقیایی قطعهٔ موسیقی که مدنظر می‌باشد را پدید می‌آوریم .
بانک کشاورزی خراسان شمالی 100 میلیارد ریال وام را استمهال کرد .
بیمه‌ها در پرداخت مطالبات بیمارستان‌ها 8 ماه تأخیر دارند .
در واقع مجلس بعد از سال‌ها برای اولین بار به شرکت‌های دولتی تحکم کرده است .
برای جلو و عقب بردن نوار به قدری با دکمه‌های ضبط وررفته بود که یکی از دکمه‌های آن را شکست .
هر شب تا صبح محدودهٔ میدان شهرزیبا و خیابان‌های اطرافش را جارو می‌کشید .
باز هم فیلم خواهند ساخت و مردم را فیلم خواهند کرد .
آیا اگر در ملأ عام ، چنین مراوداتی با روحانی صورت پذیرد ، او تغافل خواهد کرد ؟
دادگاه مهریهٔ زن را بر اساس میزان درآمد مرد و یا حقوق ماهیانهٔ وی تقسیط خواهد کرد .
او که در فوتبال به هیچ نرسید مجبور است برای امرار معاش خود و خانواده‌ اش با وانت بارکشی کند .
ما به تجربهٔ یک عارف تنها از طریق تعابیر او راه می‌بریم .
امپریالیسم انگلیس که قرن‌ها در ایران سیادت می‌کرد و 50 سال نفت ایران را به تاراج می‌برد با نوکر ایرانی خود از مملکت بیرون رانده شد .
امروزه کتابداری از جمله مشاغلی است که شاید سختی و مشقت موجود در آن به دلیل گمنامی کتابداران آن چنان به چشم نیامده است .
مادرشوهر را دک کردیم و خود مان رفتیم چالوس .
در طول تاریخ ، دیکتاتورهای زیادی بر جوامع مختلف حکمرانی کرده‌اند .
تقریباً برای اولین بار بود که پس از همهٔ کش و قوس‌ها ، گروه‌های اصولگرا روی یک نفر وفاق کرده و یکپارچه وارد میدان شده و برای کاندیدای مورد نظر خود کار کردند و فردی که رأی دیگری را تحت‌الشعاع قرار بدهد هم وجود نداشت .
هیئت عزاداران سیاه‌پوشان به دلیل معطلی حدوداً 4 ساعته از ادامهٔ عزاداری در عصر عاشورا منصرف شده‌اند و به گلزار شهیدآباد رفته و آنجا عزاداری کرده‌اند .
آدم نام‌های مبارک خمسهٔ طاهره محبوب رب را از پروردگار فرامی‌گیرد و با آن نام‌ها توبه‌ اش مقبول می‌افتد .
چند روز اول کاسهٔ شیری جلوی ش می‌گذاشتم ، اما نمی‌خورد .
به جای این تلاش بیهوده ، پیشنهاد کردم تا خود م شام را درست کنم .
ازدحام جمعیت به حدی بود که ما مجبور شدیم در اطراف امام زنجیروار حلقه بزنیم .
اگر یکی از پنالتی‌ها را مهار کرده بودم ، شاید نتیجه طور دیگری رقم می‌خورد .
در یک رشتهٔ علمی تحقیق و در صورت امکان تدریس کنید .
شنیدم از رسول خدا که در روز خندق می‌فرمود : جنگ نیرنگ است ، و می‌فرمود : هر آنچه می‌خواهید ، بگویید یعنی به دشمن نیرنگ بزنید .
در لیگ بسکتبال آبروداری خواهیم کرد .
ما با نویسنده‌ای مواجه یم که بیش از آن که داستان‌پردازی کند به داستان‌سرایی روی آورده است .
شخصاً به بالای تیرهای تلفن می‌رفت و سیم‌کشی می‌کرد .
علاوه بر همهٔ این مشکلات ، یک مدیر داخلی خوب هم پیدا نمی‌شد تا من توان کمتری را صرف رتق و فتق امور هفته‌نامهٔ دختران جوان کنم .
در مورد منع قانونی‌ اش اول پرس و جو بکنید .
دولت ژاپن که تاکنون در برابر تحریم‌های تازهٔ ایران دوراندیشی می‌کرد ، کار بررسی تحریم‌های ویژهٔ خود در برابر تهران را آغاز کرده است .
خواب بر چشم‌های م سنگینی کرده بود .
وقتی ما قدر ندانستیم و نق‌نق کردیم و بهانه گرفتیم معلوم است که خداوند زوال را می‌فرستند و بعضی از نعمت‌ها تبدیل به نقمت می‌شود .
در آن زمان مردم با حرارت در مورد این مسائل بحث خواهند کرد .
تمدن جیرفت به عنوان کهن‌ترین تمدن شرق شناخته می‌شود که در دشت خوش آب و هوا و حاصلخیز هلیل رود سکنی داشته‌اند .
دوچرخه‌سواران بوشهری تا حرم رضوی رکاب خواهند زد .
م را به خانه‌ ات بخوان که این بار نه با پا بلکه با جان و روان م به دور کعبه‌ ات خواهم گردید .
حالا اگر به کار بردن چند واژهٔ به اصطلاح « وقیح » ، مرد و زن را تکان می‌دهد و به سوی حالت فردی و شخصی خود شان می‌راند ، زهی سعادت !
بعضی‌ها شوخی یا جدی می‌گفتند : « خیاط هم در کوزه افتاد . »
با خواندن کتاب نوجوانان فرصت خواهند کرد که استنباطات و تفکرات خود را به نگارش درآورند .
هر گاه صورت ذهنی قضیه را در نظر آوردم و به مطابقت مفاد آن با واقع پی بردم ، نسبت به قضیه تصدیق خواهم داشت .
اکنون تمامی دوستان و دشمنان به این واقعیت انکارناپذیر پی برده‌اند که بدون حضور جمهوری اسلامی در آینده بسیاری از مشکلات حل‌نشدنی است و بی‌تردید این نقش حساس سالی پرکار را برای همه رقم می‌زند و سپاه و بسیج نیز در تحقق آرمان‌های انقلاب اسلامی ، امام راحل ( ره ) و مقام معظم رهبری ( مدظله العالی ) همانند گذشته از هیچ تلاشی فروگذار نخواهند کرد .
در تمام عمر ش تنها وسیلهٔ نقلیه‌ای که رانده بود دوچرخه‌ اش بود .
هیچ مهم نیست در پاسخ این پرسش دربمانیم .
خدای ا شکر که م را در عمل خیر مشارکت دادی .
اگر یک غیرزمینی باشید اکثراً تله‌پاتی می‌کنید .
آنان که به برادران خود حسد می‌برند از من نیستند و من از آنها نیستم .
اما متناسب با شرایط محیطی و نیز مرحلهٔ عمل سلول ، فرق خواهد کرد .
رز پراحساس دل م ، غوغا می‌کند و عطر می‌فشاند و تو را می‌خواند .
یک یا دو خیار را رنده کنید و به صورت ماسک بر روی پوست صورت خود قرار دهید .
این مدل‌ها به جعبه‌دندهٔ 6 سرعتهٔ دستی و یا اتومات مجهز خواهند بود و از نظر مشخصات فنی ، با سایر مدل‌های مینی‌کوپر مشابهت خواهند داشت .
روزی پلیس جنوب به همراه انگلیسی‌ها قرار بوده در منطقه‌ای در شیراز اسب‌دوانی کند .
آن روز هر وقت از عقب صدای تلق تلوق می‌آمد می‌فهمیدم که بد ترمز گرفته‌ام .
خداوند جهان را بدون استفاده از ابزار و بدون مادهٔ پیشین و بدون این که از کسی الگوبرداری کرده باشد ، آفریده است .
یقین دارم که دست‌های ناتوان م را به گرمی خواهی فشرد .
مسافتی که نیروهای اسرائیلی در آن مانور کرده‌اند معادل 900 مایل و تقریباً فاصلهٔ اسرائیل و مراکز غنی‌سازی اورانیوم در نطنز بوده است .
اریکسون چندی پیش با مدیرعامل باشگاه پرسپولیس در جزیرهٔ کیش دیدار کرده و برای پیوستن به پرسپولیس مذاکره کرده بود .
ارتش ایران با اقتدار در آب‌های آزاد نقش‌آفرینی می‌کند .
در زمان حضور امام ، اگرچه ایشان نسبت به مسائل حوزه ، یک نوع امساک داشتند یعنی خیلی مایل نبودند که در مسائل حوزه دخالت کنند ولی چیزهایی در ذهن شریف شان بود .
برای تأمین توان مالی و اجرایی ساخت و ساز مورد نظر در زمین فوق نیز با شرکت توسعه و عمران زاگرس چهارمحال بختیاری مشارکت شده است .
من هم مانند تو تمام خاطرات قدیمی را کاویده‌ام و می‌کاوم .
سربازان آلمانی در شوروی به راحتی به هر روسی که مشکوک می‌شدند او را تیرباران و اعدام می‌کردند .
اگر دریاچه ارومیه بخشکد آذربایجان کویر نمک می‌شود .
بر دیوارهای محبس برمی‌آشوبید و میله‌های قفس را در هم می‌کوبید .
چه کسی در عزل مصلحی فتنه کرد ؟
بی‌اختیار در کوچه پس‌کوچه‌ها گشت می‌زنیم .
امروز در یزد دیدار جذابی جریان خواهد گرفت .
اگر نویسندگان جوان ما در کار شان از قاعده و نظریهٔ خاصی پیروی کنند ، حماقت کرده‌اند .
راهی که من را موفق کرد این بود که هر جا می‌رفتم ، فرزند کوچک 4 ساله‌ ام را همراه م می‌بردم ، و او را در دامن م می‌گذاشتم و تخمه‌ها و آجیل‌ها را پوست می‌کردم و در دهان فرزند م می‌گذاشتم و نوروز را بدون مصرف حتی یک دانه تخمه پشت سر گذاشتم .
شهدای گمنام آرزوی یک نوجوان را اجابت کردند .
می‌توانیم از سلول‌های بدن حیواناتی که در حال انقراض هستند نمونه‌برداری کنیم تا ذخیرهٔ ژنتیک آنها را به دست آوریم و بد ین ترتیب آنها را از خطر منقرض شدن نجات دهیم .
اما مرد جوان به داد م رسید و گفت : « ناهار ساندویچ و نوشابه می‌خوری » .
زیر مقدمهٔ کتاب تاریخ زده‌اید : 1386 .
در این مرحله برخی زنان که اطلاعات حقوقی خوبی دارند ، پرداخت نیم عشر را تقویم می‌کنند .
جانبازان ما به تأسی از حضرت عباس ( ع ) در راه اسلام جهاد کردند .
اگر گلابی بخورد مداوا خواهد شد .
شما اصلاً در جادهٔ شریف و دین حق وارد نشده بودید تا ما شما را فریب داده و برگردانیده باشیم .
پیامبر قرآن و عترت را در میان ما امانت گذاشت .
آمریکا فهمیده است که نمی‌تواند جلوی جریان شتابندهٔ رشد علمی در ایران اسلامی را بگیرد و از این پس بیش از گذشته برای مواجهه با ما دوراندیشی خواهد کرد .
انگورها را در سبدهای بزرگ می‌ریزند و اهل خانواده جمع می‌شوند و انگورها را دانه می‌کنند .
با شروع جنگ جهانی دوم و جنگ اتحاد جماهیر شوروی ، ظهور بیماری‌های روانی و عصبی مختلف در میان مردم به شکل‌های مختلف بروز می‌کرد .
امروز دوباره بهانه گرفته‌اید که پوستر ممنوع است ، تبلیغات شور ندارد !
اول آنجا را علامت گذاشتند بعد بیل و کلنگ آوردند تا آنجا را بشکافند .
هر که پسری را از روی شهوت ببوسد ، روز قیامت خدا او را با لجامی آتشین لجام خواهد کرد .
ارتباط فطرت را با نشاط ، در این گفتاری که از مولای متقیان امیر مؤمنان علی ( ع ) در نهج‌البلاغه نقل شده است بیان می‌کنم .
جمعی از کارگران شرکت دورال در اعتراض به اخراج ناگهانی خود در مقابل ساختمان اداری این کارخانه تجمع کردند .
نمی‌گوییم بشر صد در صد قادر شده قوانین تاریخ را کشف کند ولی تا حدود زیادی می‌تواند ( وقایع ) را تعمیم بدهد .
میان دو کس صلح داده‌ام که بسیار بسیار دوست شان دارم و آنها از نورچشمان من هستند .
امثال من که یکدندگی کرده‌ایم و هنوز سر قرار مان پایبند هستیم چوب عشق و عاشقی مان را می‌خوریم .
زیرا او پیش از اتمام کار ش ، شیرینی دیده شدن آن را چشیده است .
حدود 45 دقیقه دکتر دندان م را تراش می‌داد .
شما در برابر گلوله بالانس می‌زنید .
هر وقت حاجتی دارید ، بروید روبروی ضریح مطهر حضرت آقا ! بایستید و ایشان را صد مرتبه به مادر شان حضرت فاطمهٔ زهرا ( س ) و فرزند گرامی شان امام جواد ( ع ) ، قسم بدهید !
به دست‌های م کرم مالیده‌ام .
این اشتباه را نکنید که وزن کاهش‌یافته در ورزش مربوط به چربی است ، چرا که چربی به تدریج از دست می‌رود و در مقیاس چند روز ، مشخص نخواهد شد .
او اهل حب ش بود و در خط ابن بواب تحقیق و تتبع کرد .
حساب‌رسان باید ابتدا آن بخش از سیستم کنترل داخلی را حساب‌رسی کنند که در برابر هزینه‌های انجام‌شده برای آن بیشترین منافع را ایجاد می‌کند .
معترضین سوریه دیروز جمعه را در این کشور روز الله‌اکبر نام‌گذاری کرده بودند .
تیم ملی فوتبال افغانستان امروز در بازی نیمه‌نهایی در سلسلهٔ مسابقات جنوب آسیا ، با نپال رویارویی می‌کند .
هر طور دوست داری روی اعصاب ما بندبازی کن .
شاید داشتم خود را با زندگی آشتی می‌دادم .
به تجویز پزشک هر روز تعدادی قرص می‌خورید و پشت سر هم آزمایش می‌دهید .
بعضی از بچه‌های جهاد بی‌وجدانی کردند و به دهات‌ها رفتند .
از سوی دیگر و به علت همین عدم پیوستگی داستانی ، هیچ کدام از دغدغه‌های فیلمساز آن طور که باید به سرانجام نمی‌رسند .
هیچ سندی در دست نیست که به ما ثابت کند پارس‌ها به آنشان حمله برده باشند .
در این عمل یک لولهٔ باریک از درون عروق برای سوزاندن بافت تخریب‌شده گذرانده شد .
حس شوخی‌ ام گل کرد .
آرامش به دشواری به دست خواهد آمد .
اجازه ندهید دیگران از شما بهره‌جویی کنند .
کسانی باید زمام کار را بر عهده داشته باشند که دردشناس باشند ؛ برای مردم افغانستان دلسوزی کرده باشند ؛ رنج‌های مردم را با پوست و گوشت و استخوان خود لمس کرده باشند .
به زبانی زمخت و بیگانه که گویی از عمق روده‌ شان غل می‌زد و بالا می‌آمد گفتگو می‌کردند .
ایمان به ظهور حضرت مهدی - علیه الصلاة و السلام - و جهانگیر شدن دین اسلام به آیات متعددی از قرآن مجید و متواترترین روایات و قوی‌ترین اجماعات اتکا و استناد دارد .
چون لب‌های م برای نخستین بار آمادهٔ سخن گفتن شدند و جنبیدند ، از کوه مقدس بالا رفتم .
من خدا را بندگی کردم .
به زودی مستکبران را محاکمه می‌کنیم .
کمیتهٔ انضباطی دربارهٔ تراکتور نظر می‌دهد .
دمکراسی لیبرال نیز ، به دلیل چنین کارکردهایی مورد قبول ما مسلمانان نیست زیرا لیبرالیزم علی‌رغم نکات مثبتی که نسبت به دیکتاتوری و توتالیتریزم دارد ، خود نیز نقاط ضعف بزرگی دارد به خصوص اگر منادیان دمکراسی لیبرال ، کسانی چون جرج بوش باشند که با روش هیتلری ، می‌خواهند ارزش‌های دمکراتیک را جهانی کنند .
دل‌ها تنها با یاد خدا آرام می‌گیرد .
مرد داشت سیگار ش را روشن می‌کرد که متوجه شد آسمان دیگر آبی نیست ، سبز بود شاید ، یا چیزی شبیه سبز .
قیام حسین را کسی در خون کشید که جد ش ( اباسفیان ) جز چند سال آخر ، در تمام عمر خود ، با پیامبر و دعوت او سرسختانه ستیز کرده بود .
اگر نقطه‌ای از سر و صورت و بدن تان خارش کرد هیچ حرکت نکنید .
آنها سایه‌ ات را از خیابان‌ها روبیده‌اند .
پس از پیاده کردن طرح ، قطعات ملیله روی آن دوخته می‌شود و سپس با پارچهٔ دیگری از نوع چیت گلدار یا قلمکار که با زمینهٔ مخمل یا ترمهٔ ملیله‌شده هماهنگی دارد ، آستر می‌شود .
نباید به خاطر عدم حضور در لیست جرزنی کرد و بازی را به هم زد .
نماینده نباید تهدید بشود ، نباید تطمیع بشود ، باید برای رضای خدا این کار را بکند نه برای حال‌گیری .
از منظر امواج نیز همچنان باید منتظر ماند و دید که آیا تحلیلی که روز گذشته عنوان شد صحت پیدا خواهد کرد .
وزیر اسبق ارشاد علیه نظام سفارش فیلم می‌داد .
بعد از تحصیلات دانشگاهی و مشغول کار شدن تا زمانی که به عیسی مسیح ایمان آوردم به خاطر نمی‌آورم که برای موردی از خدا شکرگزاری کرده باشم .
امروز حماسهٔ شگفت‌انگیز مردم پرده‌های دروغ و نقاب‌های نفاق و تزویر را از چهره‌های تودرتوی منافقان کوردل برانداخت و توطئه‌های شوم دشمنان قسم‌خوردهٔ اسلام را نقش بر آب نمود .
در ظلمات شب کشتی را زیر نور ضعیف فانوسی که بالای سر م بود هدایت کرده بودم .
کسی نمی‌تواند به ایران حمله کند .
پیامبر اسلام ( ص ) در سال‌های اول رسالت خود ، با سران کشورهای جهان مکاتبه کرد و بد ین وسیله آنها را به دین مبین اسلام دعوت نمود .
استعمارگران از مردم ایران سواری گرفته‌اند و می‌گیرند .
اینجا در حق نیما گستاخی می‌شود .
در انتخابات مجلس نهم در راستای گفتمان اصولگرایی برنامه‌های خویش را طرح‌ریزی خواهم کرد .
طبق قولی که به شما دادم حتماً پستی خواهم نوشت و این گفته را مذمت خواهم کرد .
به قاریان توصیه می‌کنم صوت حسن را به تفکر احسن پیوند بزنید .
این جشنواره از دوره‌های قبل هم بسیار بدهکار است و تنها وعده‌های دریافت مساعدت داشته‌ایم .
او پیش از تبدیل شدن به یک انقلابی حرفه‌ای ، در 1952 همراه دوست ش آلبرتو گرانادو سراسر آمریکای لاتین را گشت زده بود .
شمشون خود را به ستون‌های اصلی بازرساند و با نیروی بازآورده‌ اش ، آن ستون‌ها را که معبد بر آنها قرار داشت ، فروریخت .
از ایران نخواهیم که پیش از آغاز مذاکرات خواسته‌های ما را اجرا کند چون ایرانیان در چنین حوزه‌های حیاتی و مهم در مذاکرات پیش‌دستی خواهند کرد .
روزنامه‌های رسالت ، حزب‌الله و کیهان و خبرگزاری‌های مهر ، قرآنی ، فارس و ایسنا خبر برگزاری این جلسه را انعکاس داده بودند .
مجلس قوانین خوبی برای تقویت بخش کشاورزی تصویب کرده است .
از هر ده نفر مردم عادی یک نفر کوکائین را امتحان کرده بود .
گروهی از ستاره‌شناسان چینی و فرانسوی تولد و تکامل یک کهکشان مارپیچ واقع در صورت فلکی اژدها را شبیه‌سازی کردند .
ما از ارزش‌ها و شعارهای خود دست کشیده‌ایم .
در مثلث مریوان ، سردشت ، پیرانشهر ، تیم‌های ضدپژاک در مناطق مرزی تحرک کرده و به ازای کشتن هر گریلا پاداش‌های کلانی دریافت می‌کنند .
من صورت‌ها را فقط بخار می‌دهم .
من بازی‌های استون ویلا و منچستر یونایتد و چلسی و لیورپول را به دو قسمت تقسیم‌بندی کرده بودم .
جنینی که در رحم مادر است به دلیل مایع آمنیون ممکن است سکسکه کند .
قاتل اجاره‌ای در تهران جنایت کرد و در رامهرمز دستگیر شد .
کشتی مذکور می‌تواند ، غلظت مواد رادیواکتیو را بالا برده و انبار بکند .
در آن شب یعقوب و آل ش سیر خوابیدند و صبح کردند در حالی که غذای آنها زیاد آمده بود .
بیا از میهمان‌های من پذیرایی کن .
اگر یک بردهٔ غیرزرتشتی به دین زرتشت می‌گروید می‌توانست خود را آزاد کند .
در این شهر باغچه‌بان جنبه‌هایی از وجود ش را به نمایش گذاشت و کاری را که در تبریز در زمینهٔ باغچهٔ اطفال یا کودکستان‌های امروزی پی گذاشته بود ، پیشرفت داد .
فارابی که طبیعتی اساساً متأمل داشت ، از امور دنیوی اعراض می‌کرد .
رفتار مردانه‌ اش پسند م آمد .
شهید سبزعلی محمدآبادی در شب تاسوعای حسینی 14/8/1360 در آبادان ( جزیرهٔ مینو ) در حالی که مشغول وضو گرفتن بود با خون خویش وضو گرفت .
مجموعه‌های نوروز 89 با حذف شبکهٔ دو اختصاص پیدا کردند به شبکه‌های یک ، سه و تهران البته با ذکر این نکته که شبکهٔ چهار معمولاً در هیچ مناسبتی مجموعه تولید نمی‌کند .
این سازمان توسط وندل ویلکی در سال 1941 در واشنگتن بنیان گذاشته شد و خود را به عنوان « بازگوکنندهٔ ندای راستین دمکراسی و آزادی در کل جهان » معرفی کرده است .
مجریان و گویندگان موفق معمولاً در مجالس و محافل مجری‌گری می‌کنند .
زبان خود را پالایش بدهید .
گوگل و فیس‌بوک جزو شرکت‌های بزرگ اینترنتی هستند که قرار است به زودی روی نسخهٔ جدید سوئیچ کنند .
عده‌ای دشمنی و خباثت می‌کنند و عده‌ای نیز از خباثت‌کنندگان حمایت می‌کنند .
آقای متین بازو به بازوی زن ش داد و سرشار از حس معطری که احاطه‌ اش کرده بود عاقبت در انتهای راه پسری را دید غوطه‌ور در همان مهی که از آسفالت خیابان برمی‌خاست ؛ با قفسی در دست به سو یش می‌آمد و او می‌توانست صدای قناری‌ها را به وضوح بشنود .
م را با کفن آبی خاک کنید .
داستان‌های او عموماً در نوع حکایت و قصه می‌گنجند .
او همان مهاجم ریزنقش دنیای فوتبال است که در بارسلونا و والنسیا گلزنی می‌کرد .
مشکل را مورد بررسی قرار می‌دادیم و در صدد رفع اشکال آن برمی‌آمدیم .
حیوان بیچاره ساعت‌ها به طور ترحم‌انگیزی ناله می‌کرد .
بچه‌ها زود متوجه می‌شوند که آیا شما دارید به حرف‌های وی گوش می‌کنید یا حواس تان جای دیگری است .
او دوست داشت از صبح تا شب بدجنسی کند .
گروه‌های انقلابی اگر با هم شوند ، مزدوران طاغوت یک باره بر آنان یورش خواهند برد و همه را تار و مار خواهند کرد .
این روش قادر است در روز حدود 500 تا 600 متر مربع را کفسازی کند .
گویا در طول این سال‌ها تنها قمارخانه‌ها در جزیره رونق پیدا کرده‌اند .
خود ت از طرف ما بوس بکن .
بازارهای چین ، سردمدار تولید و صادرات جهان را هم به خود لرزانده‌اند .
راه هنری و ادبی شما را سرلوحهٔ زندگی‌ ام قرار داده‌ام و بر ادامهٔ آن اصرار خواهم داشت .
در این راه سر بر آستان اوامر ایشان فرومی‌نهیم .
وی به قطع شاخ و برگ درختان و برخورد با سیم برق اشاره نمود و افزود همه ساله اواخر شهریور کل شهر را پاک‌سازی می‌کنیم .
تنها آنچه را به خاطر می‌سپارند که مغز شان آن را ارزشیابی کرده باشد .
او که به اندازهٔ من حساس نبود ، اول فقط لبخند زد ، بعد هم بالأخره از سر و صدای من به شوق آمد و خندید .
ارتش ترکیه به مرز سوریه لشگر کشید .
از این که به موقع از میدان مین عبور کرده و با وضعیت مناسب در مقابل دشمن صف‌آرایی کرده بودیم بسیار خوشحال بودم .
ما مناظره می‌کنیم تا فقط طرف مقابل را خراب کنیم .
دوباره نت‌های موسیقی از دل ش به نوک انگشتان ش پر می‌کشید .
اصغر آقا آن قدر زیاد لواشک خورده که لرز کرده است .
متأسفانه جماعتی بزرگ از اصولگرایان قدرت‌طلبی کرده‌اند .
با پولی که از این راه صرفه‌جویی کرده بودم ، برای خود م یک پیراهن خریدم .
ایالات متحده ، همراه با متحدان ش ، ایرانیان را برای بیش از 50 سال زجر داده‌اند .
آثار جشنوارهٔ هنرهای تجسمی سطح بینش جامعه را منعکس می‌کند .
بنده در مقالهٔ سیرهٔ اقتصادی امام علی ( ع ) سیرهٔ ایشان را در بخش تولید و در بخش تخصیص درآمد تا حدودی تبیین کرده‌ام .
روحانی همچنین ابراز کرد که برای تشکر از اجرای این قطعه که 14 سال در انتظار اجرای آن مانده ، قطعهٔ دیگری برای گروه زهی پارسیان تصنیف خواهد کرد .
از درد چهره محال است مرد زرد کند .
اگر قلب این مرد ، خشوع کرده بود ، اعضا و جوارح ش نیز خشوع می‌کرد .
سینما در آن زمان همه را افسون کرده بود .
هیچ کدام آنها خارجی و ضدانقلاب هم نیستند و شاید بیشتر از من و تو هم ایثار کرده باشند !
خوشبختانه من در حال حاضر تنها محصل هستم و درس می‌خوانم .
نمی‌توان تمام محتوای یک فولدر را به نامه ضمیمه کرد بلکه باید آن را زیپ کرد تا به صورت یک فایل درآید و بعد آن را به نامه ضمیمه کرد .
دو برادر تصمیم گرفتند بالون کاغذی بزرگی بسازند و پس از ساختن درون آن را با پارچه آستر کردند .
نیروهای امنیتی از وقوع یک انفجار در ناحیهٔ چهارم شهر کابل پیشگیری کردند .
شوی مایکل جکسون تماشا نکرد .
بغرید ، ولی فریاد نزنید .
به خانهٔ دختر م برو ، از تو دستگیری خواهد کرد .
در این رزمایش نیروهای ویژهٔ ارتش اسرائیل شرکت کرده‌اند تا جنگ زمینی رو در رو با " حزب‌الله " را شبیه‌سازی کرده باشند .
بالاخره کودکان و جوانان این مرز و بوم در هوایی تازه نفس خواهند کشید .
در چه سال به استخدام فرهنگ درآمده‌اید ؟
کبوترهای قلب م را به سو یت می‌پرانم .
آن روز یک باره توفان شده بود .
اگر سگ همسایه‌ ات را بزنی ، همسایه‌ ات را آزرده‌ای .
او بین سالهای 1713 میلادی تا 1740 بر پروس حکمرانی کرد .
دلپاک فیلم مهرجویی را صداگذاری می‌کند .
بر اساس مصوبهٔ هیئت دولت ، دستگاه‌های دولتی باید تا پایان سال 88 نمودار سازمانی خود را بر اساس قانون مدیریت خدمات کشوری اصلاح می‌کردند .
با اعلام رضایت خود م او را ترخیص کرده‌ام تا به مشهد ببرم .
بسیاری از سفرها و تحقیقات کتابخانه‌ای و شفاهی نویسندگان یا مشاهده وقایع و اشخاص دقیقاً به همین دلیل انجام می‌شود .
من امسال ارزن زراعت کرده بودم .
با این برنامه شما با عوض کردن IP به طور ناشناس در اینترنت گشت و گذار می‌کنید .
ما امر به میانه‌روی می‌کنیم اما در خوردن و نوشیدن تندروی می‌کنیم .
اگر هدف و وظیفهٔ ائمه ( علیهم‌السلام ) حفظ اسلام بوده است پس چرا گاهی اوقات تقیه کرده‌اند ؟
نوزاد را روی شکم بخوابانید و غلت دهید .
مرد واکس‌زنی را دیدم و فرصت را غنیمت شمرده و از وی خواستم کفش‌های م را واکس بزند .
بیا از من بازجویی کن .
صلیبی را که بر دست م خالکوبی کرده بودم با جراحی از بین بردم .
هر آرزویی دارید برآورده خواهد شد .
طی نشستی در آبفای منطقهٔ 2 تهران ، از سه نفر کارکنان این منطقه که در مصرف آب شرب ملک مسکونی خود ، همواره استاندارد الگوی مصرف آب را رعایت کرده بودند ، قدردانی شد .
بوی سوختن جسدها مشام را می‌آزرد .
متخصصان قلب ، بیماران قلبی را از وزنه زدن شدید پرهیز می‌دهند .
سازمان حج و زیارت در حد ظرفیت‌های اعزام استان‌ها به عتبات عالیات اقدام به قرعه‌کشی می‌کند .
ما از محبت ورزیدن به دیگران دریغ کردیم .
اگر وضعیت سلامت عمومی شما مناسب نیست ، غواصی نکنید .
پیامبر اکرم قرآن را به عنوان خارق‌العاده و دلیل صحت ادعای پیامبری خود ارائه کرده و بد ان تحدی کرده است .
باران احساس م توفان خواهد کرد .
بر لبهٔ کلاه ش گلی بود و پرنده‌ای .
خبرنگاری در راستای وظایفش که همانا بیان واقعیت‌ها و نارسایی‌ها در جامعه و انتقال آن به مسئولان می‌باشد ، موفق است که در وهلهٔ نخست شناخت درستی از تنگناها داشته باشد و آنها را به طور دقیق ریشه‌یابی کرده باشد .
ممکن است آقای موسوی از یکی دو زندان بازدید کرده باشند .
بر ملت مباد انتخاب رئیس‌جمهوری که در سیاست ناموس گرو بکشد .
می‌توانیم برای این موضوع ، کشف میکروسکوپ را مثل بزنیم .
تو هنوز بچه‌ ای ، البته قصد جسارت ندارم ولی اشتباه از خود تان بود ، بی‌تجربگی کردید .
آیا وزارت علوم دانشگاه‌های ایران را ارزشیابی کرده است ؟
دور نیست روزی که اهالی علی‌آباد بر خرابه‌های جنگل ابر اشک بریزند و در آن روز آنها نیز مانند هم‌میهنان آذری شان ، به جای آن که گناه بی‌توجهی و ناآگاهی خود نسبت به ذخایر ارزشمند طبیعت شان را گردن بگیرند ، دیگران را متهم به سهل‌انگاری و بی‌توجهی خواهند کرد .
دانشگاه صنعتی شریف امروز با شهید " احمدی روشن " وداع می‌کند .
آن چه کشورهای شرقی از کلمهٔ « یونان » استنباط می‌کنند ، با درک سایرین متفاوت است .
حزب‌الله در بیانیه‌ای اعلام کرده است رزمندگان ش در نبردی سخت از بامداد چهارشنبه نیروهای اسرائیلی در اطراف و ورودی‌های بنت جبیل را محاصره و تار و مار کرده‌اند .
یک پسربچهٔ نه ساله در ناحیهٔ رحیم‌یارخان پاکستان پس از تماشای اعدام « صدام حسین » رهبر پیشین عراق از طریق تلویزیون تلاش می‌کند آن صحنه را بازسازی بکند .
بابا آب داد .
7 کشتی‌گیر ایرانی با دست پر از زیلکوفسکی به وطن بازمی‌گردند و بر حساسیت‌های گزینش یاران تیم ملی علاوه خواهند کرد .
به نظر م اگر مردم از این گونه مشکلات آگاه شوند ، دربارهٔ وضعیت در چین قدری تأمل خواهند کرد .
تمامی تلاش‌های اولیه برای شناسایی این بیماری مرموز به شکست انجامیدند .
هرچه بلندتر می‌نالیدم ، حرفه‌ای‌ها صدا یشان کمتر می‌شد .
از وقتی رسیده چند بار الکی الکی من را بغل کرده و بوس کرده است .
شکر خدا هر کاری که کرده‌ایم ، به قول امروزی‌ها ترکانده است !
آیت‌الله مهدوی کنی برای وحدت اصولگرایان ایثارگری کرده است .
نماز نیز فریضه‌ای است که امام حسین علیه‌السلام در میان جنگ آن را اقامه داشت .
شاملو که هنگام وفات 74 ساله بود در طول عمر چند نشریهٔ عمومی تهران را نیز سردبیری کرده بود .
توسعه‌دهندگان PHP برای استفاده از اینترنت به نرم‌افزار گوگل Chrome سوئیچ کرده‌اند .
این کاندیداها در این مواقع دست و دل‌باز شده و با سخاوتمندی پول نفت را به مردم بخشیده و قسم می‌خورند که مردم را در حاکمیت مشارکت خواهند داد .
وکیلی شیاد او را آموزش داد که در دادگاه در پاسخ به سؤالات بع‌بع کند .
همهٔ آنها را لجام کرده‌اند به لجامی از آتش .
این مشکل را برطرف و چک را نیز پاس خواهیم کرد .
آن زمان که من زانوهای م را در آغوش کشیده بودم تو برای آغوش دیگری زانو زده بودی .
این در حالی است که شرکت‌های انگلیسی در نتیجهٔ فروش این تجهیزات ضعیف میلیون‌ها پوند به جیب زده‌اند .
بچه‌ها دعوا را شروع کردند و من هم خود م را وسط انداختم و حسابی زد و خورد کردیم بعد هم فرار کردیم .
در همین دنیا از شما گله خواهیم کرد .
از دیگران نیز همین پرسش را می‌کنیم .
این مسأله برای ما مهم است که چه کسی در مصر حاکمیت خواهد کرد .
خیره شدم روی تکه نانی که برای م لقمه کردی .
مارکسیسم را در پرتو تمایلات خود بازتعریف کرده‌اند .
ضرابخانهٔ « perth » در استرالیا سکهٔ طلایی را به وزن یک تن و ارزش 650 هزار پوند ضرب زد .
باد ، مأمور است تا رایحهٔ باد صبا را برافشاند .
برای درک شب قدر همین قدر که انسان بتواند در آن احیا داشته باشد و به یاد خدا باشد و با خدای متعال انس بگیرد و دعا کند ، کافی است .
هیچ کس جرأت نمی‌کرد « معبد جان » را بسازد .
رییس کلانتری محل به اتفاق دو نفر کارآگاه شهربانی کل کشور جهت تحقیقات به آنجا می‌روند که شرح ماوقع به قرار زیر به اطلاع رسیده است .
آن‌ها روز جمعه هم با حضور در ورزشگاه اکباتان ، بازی تیم‌های راه‌آهن و نفت تهران را آنالیز خواهند کرد .
به یاد ندارم هرگز از عصبانیت بر سر کسی داد زده باشم .
شما باید از خود دفاع کنید ، بدون اینکه گارد بگیرید .
حضرت ابراهیم به علت ترس از جان ش ، زن خود ساره را که از زیبایی فوق‌العاده برخوردار بوده به عنوان خواهر خود در دربار فرعون معرفی و به فرعون تزویج می‌کند .
وی به رابطه در سینما اشاره کرد و گفت : رابطه در بین اهالی سینما برتری پیدا کرده است و حمایت از فیلمسازان به گروه خاصی اختصاص یافته است .
از زمین‌هایی که از قبل کودپاشی شده باشند باید به طور جداگانه نمونه‌برداری کرد .
تا خود مان را به بابا رساندیم که ببینیم چه خبر است بابا چهار پنج تا هندوانه را داخل حیاط غلت داده بود .
از پیشانی به هم چسبیده‌ایم .
گوستاو ایفل سازندهٔ برج ایفل نام 72 نفر از مهندسان ، دانشمندان و ریاضی‌دانان زمان خود را در بالای برج حک کرده است .
اسماعیلی در مثنوی نیز به نسبت موضوع و محتوا نوگرایی کرده است .
از این حیث قدری نگران هستم ، ولی از حیث مزاج بحمدالله به سلامت .
آیات برگزیده از قرآن کریم توسط یکی از قاریان تلاوت شد .
بازجویان وزارت اطلاعات از آزادی رضا خندان ممانعت می‌کنند .
صهیونیسم را کسانی بنیان گذاشتند که از شیوهٔ زندگی یهودی که از چند هزار سال پیش بنیان گذاشته شده است ، تخطی کردند .
معاون دفتر فنی‌حرفه‌ای کار و دانش گفت : 10 هزار ردیف استخدامی هنرآموز جدید تحقق پیدا کرد .
مخاطب امروزین با پکیج و « بسته‌ای » مواجه می‌شود که در واقع اثر هنری جزئی از آن است .
اگر تیم دبیری تبریز قصد شرکت در رقابت‌های لیگ را نداشته باشد سریعاً یک تیم را جایگزین خواهیم کرد .
به او پیش از اعدام 100 ضربه نیز تازیانه زده شد .
در باغچهٔ خانه‌ مان درخت سیبی داشتیم که هر سال چند تا سیب می‌داد ولی چندین برابر آن ، شکوفه می‌کرد .
این نظامیان ایرانی تازه‌وارد بودند و آشنایی به منطقه نداشتند و به اشتباه وارد منطقهٔ ممنوعهٔ مرزی شدند که دولت ایران قبلاً مین‌گذاری کرده بود .
پیش از ظهر 19 دی طلاب و فضلا به منزل مدرسین دیگر هم رفتند تا این که بعد از ظهر ، هنگام بازگشت از منزل یکی از مدرسین ماجرا اوج گرفت و آتش خشم تظاهرکنندگان به قدری شعله‌ور شد که رژیم احساس خطر کرد ، لذا در جلوی مدرسهٔ امیرالمؤمنین ( ع ) ، پلیس به مردم حمله کرد و درگیری آغاز شد و این درگیری به شهادت تنی چند از طلاب در چهارراه بیمارستان انجامید و به همین جهت این میدان به « میدان شهدا » تغییر نام یافت .
بعد از یک دو قرن خشکه‌مقدس بودن و جانماز آب کشیدن ، اکثریت ما چنین احساسی داریم .
سلطان پشت دیوار که بیشتر از یک متر بلندی نداشت سنگر گرفته بود .
ما حرف همدیگر را نمی‌فهمیدیم و مادر تقلا داشت هر طوری شده م را از جلوی چشم ش کنار بزند و دور کند .
جوانان دانش‌آموخته به وسیلهٔ کامران میرزا ( پسر شاه ) از ناصرالدین شاه خواستار اجازهٔ گشایش دانشگاه برای خود شدند و طرح قانون آن را نیز در 47 ماده به شاه تسلیم داشتند .
مادر م دچار این بیماری شده بود و هر چیز که می‌خورد کهیر می‌زد .
شما با آن روح زلال تان همیشه بنده را از شراب معنوی کلام مست می‌کنید .
حتی اگر یک بار از کسی کتک خورده باشید ، مطمئناً تأثیر مخرب ش را سراغ دارید .
با برداشت آنها خیلی از موجودات زننده و کثیف و خیلی خطرناک را پدیدار خواهید کرد .
مجاهدین همچنان عده‌ای را در عراق می‌رقصانند .
اگر به هر صورت و به هر بهانه‌ای رابطهٔ جوان ایرانی را از فرهنگ فارسی قطع کنند تیشهٔ خیانتی بر ریشهٔ هستی معنوی او فروآورده‌اند .
ما باید یک متن طولانی را تلگراف می‌کردیم .
پشت پنجره ایستاده بود .
این فرشتهٔ الهی از طرف خداوند آمده و بنده را ارشاد کرده بود .
برای دفاع از حسین علیه‌السلام پیشوای آزادی و نجات با این شمشیر آخته ، با سپاه تجاوزکار یزید پیکار خواهم کرد .
بی‌شک اسلام ، میراثی که از پیامبر گرامی به جای ماند ، یکی از عناصر اصلی و سازندهٔ هویت امروز ما ست .
فردوسی‌پور باز هم با سیاسی‌ها درافتاد .
آخرین مرتبه‌ای که حسابی کتک ش زدم در وضعیت بی‌ریخت بی‌پولی ، از زن کارگر کارخانهٔ پتوبافی که همسایه‌ مان بودند ، یک جفت پتوی گل‌برجسته خریده بود .
لبهٔ خیمه را کنار زد .
آقای صالح گفت که در صورت کناره‌گیری‌ اش از قدرت ، حکومت یمن را به ارتش خواهد سپرد .
از خداوند سپاسگزاری کرده‌ایم و شکر نعمت‌ها و برکت‌های او را به جا آورده‌ایم .
از این که پادشاه انگلیس او را امر و نهی کرده بود که برای رعیت چه بکارد عصبانی شد .
عرب‌ها کاملاً با آداب و عادات یهود خو گرفته بودند .
تلسکوپ فضایی جدید ناسا که مخصوص شکار سیارات فراخورشیدی طراحی شده است ، جو یک سیارهٔ فراخورشیدی شناخته‌شده را آشکارسازی کرد .
جنس‌های مردم را گرو بکش .
هر کسی به عمد دروغ گوید ، یا افسونگری کند ، یا به جاسوسی رفتار دیگران پردازد ، یا در منازعه میان دو دسته مداخله کند و به کمک یک دسته علیه دستهٔ دیگری اقدامی به عمل آورد نیز باید به کیفر اعدام رسد .
خورشید در پانزدهم [ ماه ] رمضان کسوف می‌کند .
مربیان تیم ملی در آخرین اردوی تیم ملی علی تاجبخش و احسان ابویی را از ترکیب تیم ملی خط زدند تا ملی‌پوشان با 17 بازیکن راهی لبنان شوند .
ملائکه به زمین زودتر هبوط کنید .
آزادی را به تدریج و متناسب با سنی که دارد به او عطا بکنید .
او رو به دیوار خوابیده بود و به آرامی خرخر می‌کرد .
نتیجه مشخص است .
در سحرگاه صبح زندانی با طناب مجازات تاب‌بازی کرده است .
همچنین اعتماد متقابل سیاسی تحکیم پیدا کرده ، روابط و تبادلات اجتماعی فعال می‌شوند .
لیموها را داخل لیوان می‌چکانم .
از ترس برملا شدن خیانت‌های خود تان ، رسانه‌ها را بستید و فیلترگذاری کردید .
ما را می‌برند جبهه ، شمشیر بزنیم و اسب بدوانیم .
شانه‌های ش به سان کودکی شاداب که از خنده ریسه رفته باشد ، می‌لرزید .
اسلام‌گرایان تندرو در استرالیا تازه‌مسلمانی را به دلیل شراب‌خواری شلاق زدند .
امیدوار م آنچه رضای خداوند باشد بر زبان م جاری شود تا نه من از گفتن این سخنان زیان کرده باشم و نه خوانندگان مصاحبه وقت و فرصت شان ضایع شده باشد .
فهمیدم دارید از بسیجی‌ها آمار می‌گیرید .
این که بیشتر افراد جامعهٔ ما ، چنین احساس تکلیفی ندارند ، ناشی از آن است که از توجه به معنای دقیق و سفارش قرآن غفلت ورزیده‌اند .
مسیر سفر بشارتی شمعون غیور را از غرب اورشلیم تا افریقای شمالی از آنجا به مصر ، لیبی ، و موریتانی و سپس به اسپانیا و حتی به جزیره‌ای که امروزه آن را انگلستان می‌نامند ، رد زده‌اند .
اگر کمی حواس‌پرتی می‌کردیم با سر نقش زمین می‌شدیم .
مثل خیلی از ایرانی‌ها دوست نداشتم بحرین به مرحلهٔ بعدی صعود کند .
خود تان ماشین خود را صافکاری کنید .
با تأسیس ادارهٔ تربیت بدنی و اجباری شدن ورزش در مدارس و پادگان‌های نظامی ، جوانان کشتی‌گیر از زورخانه‌ها به میادین ورزشی روی نهادند و با اصول جدید به تمرین پرداختند .
دو روز قبل عقدکنان بند می‌اندازیم .
تا اینجا که رسید بغض گلو یش را گرفت ، سپس بدون این که چیزی بیفزاید یا منتظر جواب بشود ، سر ش را زیر انداخت و با چشم‌های اشک‌آلود از در بیرون رفت .
او پیشنهاد داد که شما بیا و خود ت نشریه را صفحه‌آرایی کن .
جوجهٔ قناری با دهان باز ، یک نفس جیک‌جیک می‌کرد .
اگر در آینده به حج بیایم من هم تمتع خواهم کرد .
من شیرین‌کاری کردم و صدای جیرجیرک درآوردم .
اینجا با ترانه‌های ایرانی مشاعره می‌کنیم .
ای مالک ، باید کسانی را برگزینی که شایسته باشند افرادی که نه تنها چاپلوسی نمی‌کنند ، بلکه تلخ‌ترین انتقادها را علیه تو دارند .
چون پیامبر ( ص ) به مدینه رسید همهٔ انصار از مرد و زن به استقبال آن حضرت آمدند و هر خانواده استدعا داشت که به خانهٔ ایشان نزول فرماید .
چای که آماده می‌شد ، بچه‌ها زغال‌های تهیهٔ چای را در کتری لعابی می‌ریختند و اتو زغالی مخصوص درست می‌کردند و با همان ، لباس‌های شان را اتو می‌زدند .
نماز را بر پای بدارید و از مشرکین نباشید که دین خود را منشعب کردند و به صورت طایفه‌ها درآمدند .
شرکت « جنرال موتورز » و اتحادیهٔ کارگری به برپایی مرکز مطالعه‌ای دست زدند تا به بررسی روابط میان خود بپردازند و مناسبات تازه‌ای را برای پدید آوردن خودرو سواری « ساترن » بنیاد بگذارند .
شرکت گاز استان اصفهان تا پایان سال جاری بیش از 32 جایگاه CNG را گازرسانی کرده است .
درست مثل اتاق همان مهمان‌خانهٔ تازه‌عروس‌ها .
سخنگوی شورای اسلامی شهر اصفهان گفت : مداخلهٔ مردم شوراها را در ساماندهی مشکلات جامعه یاری می‌کند .
بیرونی هنگامی که شصت و سه ساله بود کتابنامه‌ای از آثار محمد بن زکریای رازی پزشک تهیه نمود و فهرستی از آثار خود را ضمیمه آن کرد .
از خداوند غفور می‌خواهم که شما را به راه مستقیم انسانیت هدایت کند و از گذشتهٔ ما و شما با رحمت واسعهٔ خود بگذرد .
ما به حق مثل هر آدم معاصر دیگری از این طرز فکر جانب‌داری کردیم .
اگر ایتالیا در پرداخت بدهی‌های ش قصور کند احتمالاً اسپانیا و پرتغال هم قصور خواهند کرد .
دولت از برخی شعارهای اصولگرایی انحراف پیدا کرده .
اگر کیست بر روی عروق و اعصاب فشار آورده باشد درمان آن قطعاً جراحی است .
صاحبان قدرت از حادثهٔ بزرگ عاشورا عبرت بگیرند .
یهود ، از جمله کسانی هستند که خدا بر آنان خشم گرفته است .
وقتی مترجم این واقعیت را درک کند ، تمام تلاش خود را مصروف خواهد داشت .
معتادان به شیشه را نمی‌توان با زور ترک داد .
دغدغهٔ مسکن را از میان جوانان حذف می‌کنیم .
وحید از این که با من سنگدلی کرده بودی ، شاد شد .
شما باید پوشه‌ای با نام 1000484b را کپی‌برداری کنید .
حاجی پرخوری کرد !
ادیسون به جامعهٔ بشری خدمت کرد .
در کشتار شیعیان بحرین توسط آل سعود و آل خلیفه مرثیه‌سرایی کردی .
گزارش خوب و نسبتاً جامعی از برنامه دادید .
آنها که خدعه می‌کنند در واقع خود شان را فریب می‌دهند .
مصرف آب‌لیمو از پیری زودرس جلوگیری می‌کند .
آن طرف از قوطی که خمیر می‌چسبد ، سنگین‌تر می‌شود .
دو کشتی‌گیر ایرانی در مکزیک تاکنون خیلی خوب کشتی گرفته‌اند .
وقتی خبر مرگ ناگهانی بعضی‌ها را می‌شنوم از غصه ، پشت دست م نمی‌کوبم .
انبوهی از اینها را به حساب سیطرهٔ بلامنازع سانسور و خودسانسوری گذاشته‌ام و آنها را به چشم گیاهانی دیده‌ام که در تاریکی روییده‌اند اما واقعاً تردید دارم که در مواردی مقصر اصلی فقط تیغ سانسور بوده باشد .
هاشمی در این باره می‌نویسد : « اطلاع رسید که امروز صبح اعضای سپاه پاسداران توانسته‌اند موشک اسکاد-بی به بغداد شلیک کنند . خوشحال شدیم ، چون مأموران لیبی اخیراً از همکاری استنکاف کرده‌اند و معلوم نبود که خود مان بتوانیم عمل کنیم » .
او از گرایش مردم اسپانیا به اسلام و رویگردانی آنها از دین و ملیت خود وحشت کرد .
زمان و مکان را از پیش برداشته م را با مردمان قرن‌های گذشته الفت می‌دهند .
بیا هر زمان خسته بودیم به یک شاخه گل دل ببازیم .
آیا در این سال‌ها به حرف‌ها و انذارهای کارشناسان گوش داده شد ؟
در زندگی ضروری است زن و شوهر پس از فراغ از کارهای روزانه ، ساعتی در کنار هم بنشینند ، از زندگی و از برنامهٔ هم ، از خاطرات تلخ و شیرین یکدیگر حرف بزنند ، مسائل خود را با یکدیگر در میان بنهند .
گوشت‌های قصابی مزرعهٔ سبز کیفیت مناسبی دارد و ما معمولاً از آنجا خرید می‌کنیم .
« حاج آقا بزرگ عراقی » در رفتار و گفتار خود به رسول خدا ( ص ) تأسی کرده بود .
مجلس برآمده از مردم می‌تواند رئیس جمهور را استیضاح کند .
بیشتر شرکت‌هایی که بر اساس محصول‌گرایی تفکر می‌نمایند ، در نهایت تحلیل خواهند رفت .
سازمان ملل باید اهانت‌کنندگان به پیامبر اسلام را جریمه کند .
این سنت‌ها را صرفاً باید در مناسبات ماقبل مدرن بازبجوییم .
مدیریت فرهنگ استان باید به خدمات لاوری در حوزهٔ فرهنگ غبطه بخورد .
اگر ماده‌ای را گرم کنیم حجم آن زیاد می‌شود و می‌گوییم منبسط شده است و یا آن ماده انبساط پیدا کرده است .
بر اساس این آیهٔ شریفه خداوند تضمین فرموده است که دعاهای بندگان ش را اجابت خواهد کرد .
هرگاه کسی مال غیرمنقولی را که در تصرف غیر بوده است عدواناً تصرف کرده باشد مأمورین حفظ انتظامات عمومی باید مال مزبور را به تصرف شاکی درآورند .
آخرین خبر از ناآرامی‌های قرقیزستان حکایت از حملهٔ مخالفان به منزل شخصی رئیس‌جمهوری و به آتش کشیدن آن دارد .
هیچ سند و تصدیقی ندارم .
قبل از انجام بازی‌های لیگ ورزشگاه اختصاصی را برای انجام این بازی‌ها تجهیز کرده بودیم .
ما امروز در نمایاندن وجوه سترگ توحیدی و اخلاقی دین در فضای گفتمانی جدید سستی ورزیده‌ایم .
مثل خورشید ماه هم در شرق طلوع و در غرب غروب می‌کند .
جامعه‌ای که به این فرهنگ تن می‌دهد از بسیاری از اصول اخلاقی عدول می‌کند .
از متولیان دولتی می‌خواهیم در تقویم ملی کشور روزی را به نام ناصرخسرو یا سفرنامه‌نویسی نام‌گذاری کنند .
نایب‌رییس شورای مرکزی قرارگاه عمار با اشاره به آثار شهید آوینی در فیلم‌سازی و نویسندگی تأکید کرد : هیچ کس نمی‌تواند بگوید آوینی قبل از آن که انقلابی باشد یک فیلمساز بوده است چراکه دغدغهٔ انقلاب و اسلام داشت و جایی نوشت و جایی فیلم‌سازی کرد .
چه کسی غبار از جنس ایرانی برمی‌گیرد ؟
مرد میانسال ، قیافه‌ ام را برانداز کرد .
برای حل این مسئله راه‌های گوناگونی به ذهن می‌رسد .
مطمئن هستم که شما نیز چون دیگر رزمندگان اسلام برای این انقلاب جان‌فشانی خواهید کرد .
اصلاً ادبیات خاص قرآن می‌آید که تحدی بکند و ادبای وقت عرب را به مبارزه بطلبد .
مادر عبدالله بدون آنکه به امام ( ع ) شیر بخوراند وی را حضانت کرده بود .
و خانم جواهری که برای برداشتن سبد به مهتابی آمده بود ، فقط گفته بود : متأسف م .
« ماهیار نوابی » بود که کنج را کنج خوانده بود و آن را « کنگ افراسیاب » در شمار آورده بود .
برای مبارزه با مفاسد اقتصادی سیلی خوردم اما از مبارزه دست نمی‌کشم .
روزهای بسیاری کنار دریا برای خود م داستان‌ها می‌سراییدم .
آن قدر نفس نفس می‌زدند که انگار ساعت‌ها ست کوهپیمایی کرده‌اند !
عضدالدین فرامرز دیوار محافظی به سال 515 ق برای ساکنان شهر بنیان کرد .
زن دیگر ، بی‌وقفه جیغ می‌کشید و برای جلب توجه میهمان‌ها ، دست‌ها را به هر طرف تکان می‌داد .
انگلیس بیش از این زبان‌درازی کند با خشم انقلابی مردم مواجه می‌شود .
نظریهٔ امام جعفر صادق علیه السلام اما این مزیت را دارد که با این که در دوازده قرن قبل از این ابراز شده با تئوری جدید فیزیکی راجع به پیدایش دنیا مطابقه می‌کند .
وزیر اقتصاد دربارهٔ تخصص‌گرایی برای حل معضلات اقتصادی به مجلس توضیح داد .
این هنر نیست که بگوییم تو از همهٔ اعتقادات ت دست بردار و بیا با من اتحاد کن .
شما صد در صد به بارسا توهین خواهید کرد !
تساوی برابر شاهین بوشهر نتیجهٔ ناعادلانه‌ای بود و فوتبال در این بازی با این تیم بی‌رحمی کرد .
پیشوایان دینی در بسیاری از موارد حکمت‌های احکام را بیان کرده‌اند ؛ اما این بد ان معنا نیست که هر کجا حکمت حکمی را نفهمیدیم آن را نپذیریم ، یا در آن شبهه کنیم .
لس‌آنجلس تایمز : آمریکا طرح " مبارزه با تروریسم " را بازتعریف می‌کند .
تاریخ به عقب برنخواهد گردید .
بسیاری بزرگان فلسفه در جهان اسلام به طور عام و در ایران به طور خاص از چشم افتاده‌اند .
یک نمونه همان است که معمر بن‌خلال از خود امام هشتم نقل می‌کند که مأمون به امام می‌گوید : اگر ممکن است به کسانی که از او حرف‌شنوی دارند در باب مناطقی که اوضاع آن پریشان است ، چیزی بنویس و امام استنکاف می‌کند و قرار قبلی که همان عدم دخالت مطلق است به یاد ش می‌آورد و نمونهٔ بسیار مهم و جالب دیگر ماجرای نماز عید است که مأمون به این بهانه « که مردم قدر تو را بشناسند و دل‌های آنان آرام گیرد » امام را به امامت نماز عید دعوت می‌کند .
پای ورزشکار ممکن است تاول بزند .
شما در صحبت‌های تان گفتید که در کارهایی که خود تان کارگردانی می‌کنید بازی نمی‌کنید .
تغییر ساعت کاری ادارات تهران از حجم ترافیک و آلودگی هوا کاسته است .
هال بری با اولیور مارتینز نامزد کرد .
در پنج سدهٔ گذشته حکومت‌های ایران همواره حقوق مردم کرد را تضییع کرده‌اند .
حال اگر به صورت کالا درآمده و وسیلهٔ برآورده کردن نیازهای مادی مبلغ شود ، قداست و ارزش آن از بین خواهد رفت و اگر وسیله‌ای برای تأمین امور مادی و امرار معاش و رسیدن به مطامع دنیوی به دست افراد ناباب شود ، چه بسا معارف دینی تحریف خواهد شد .
به دشمن در زمان و مکان یا حالتی که انتظار ش را ندارد یورش ببرید .
جای شکر ش باقی ست که نسل هوشیار جوان از این دو لحاظ ، دارد دیگرگون می‌شود .
حقایق علوم وقتی در آثار هنری بازنمایی می‌شوند ، نتایج علوم را با زندگی آدمی تلفیق می‌دهند .
سید ابوالقاسم خویی نیز به گفتهٔ خود ( ج 22 ، ص 18 ) درس‌های استادان ش ، محمدحسین نائینی و محمدحسین اصفهانی ، را برای حاضران تقریر می‌کرد .
پوتین هم جراحی پلاستیک کرد .
علی به وصیت زهرا که خسته است از زمانه و مردم زمانه پیکر مجروح و نحیف یاس را شبانه و به تنهایی تدفین می‌کند .
حمید بن مسلم وقایع‌گزار و از راویان کربلا و یکی از لشکریان عمر بن سعد بود که روز عاشورا پس از شهادت امام حسین ، بر سر آتش زدن خیمه‌ها با شمر مجادله داشت .
اما گوش نکردند که در باتلاق هرچه دست و پا بزنی بیشتر فرومی‌روی .
وقتی گفتم مهتاب از سوسن ، دختر عباس آقا قشنگ‌تر است ، گفت : مگر عباس آقا دختر دارد ؟
سال‌ها ست مفرغ‌های کشف‌شده از دل زمین بلوطی کوهدشت ، در موزه‌های جهان چشم شگفتی تماشاگران را میخ کرده است .
چنانچه در یک منطقه برای دو حشره تله‌گذاری می‌کنید از دستکش یک بار مصرف استفاده کنید .
روز دوم اردو دانشجویان با حضور در مراسم دعای ندبه در گلزار شهدای اصفهان جان و روح خود را با ترنم زیبای یا مهدی ( عج ) صفا دادند .
بایدن در تماس تلفنی با رئیس جمهوری و رئیس پارلمان عراق در دخالتی آشکار در امور داخلی این کشور ، خواستار لغو تصمیمات هیأت بازخواست و عدالت شده بود .
من خدا و ملائکه را شاهد می‌گیرم که شما م را آزردید .
لباس‌های شان را اتو کشیدند ، به دقت خود را در آینه نگاه کردند و بالاخره رضایت دادند که زیبا هستند .
با نگاه م پرواز تکهٔ چوب را در هوا تعقیب می‌کردم .
یورش‌آورندگان بر کودکی شیرخواره هم رحم نیاورده‌اند .
در برابر انتخابات آیندهٔ مجلس و ریاست جمهوری مجموعهٔ اصلاح‌طلبان چگونه موضع خواهند گرفت ؟
اگر این خرافه را قبول داشته باشید ، مطمئناً بر سر ضعیف‌تر نشان دادن تیم خود معرکه می‌گیرید .
من در تلاطم کلام ت ، نماز عشق را ترنم کرده‌ام .
این کمیته از سال 1901 تاکنون 101 بار جوایزی را در زمینهٔ پزشکی و فیزیولوژی اعطا کرده است .
من وقتی بچه بودم این قدر کارتون سفیدبرفی و سیندرلا را می‌دیدم که فیلم‌ها می‌پوسیدند .
اگر خیلی روان و راحت نوشتید و صفحات زیادی را پشت سر گذاشتید ، تردید کنید .
در ادامهٔ این سمینار کارشناسان در ارتباط با دندان‌های شیری ، جرمگیری ، اصول استریلیزاسیون ، کنترل عفونت و اصول خارج کردن دندان سخنرانی کردند .
دریانوردی که به خلیج سالونیکا می‌راند ؛ وقتی بر فراز خط آبی آسمان ، به بخشی از کوه مرتفع المپ می‌نگریست حیرت می‌کرد .
میمندی متولد آبان‌ماه 59 کرمان است و از رشتهٔ ریاضی محض فارغ‌التحصیل شده است .
چند روزی را در تنهایی خود م لولیدم .
شما از تیم ملی خداحافظی کرده بودید اما ناگهان تصمیم تان برگشت و دوباره پیراهن تیم ملی را پوشیدید .
شاپور بختیار که به همکاران قدیم ش نارو می‌زند حتماً به مستضعفین محروم و تحت ستم نارو خواهد زد .
پارچه‌های نخی به راحتی قابل رنگ کردن هستند ، به سادگی می‌توان روی آنها قلاب‌دوزی کرد .
اطلاعات خود تان را برای همیشه حک کنید !
این عبارت به این شکل بخش می‌شود .
خداوند ما را به سخن آورده است .
باید فرض کنید که وی مقداری دود استنشاق کرده است .
اسلام سیاسی و تروریسم اسلامی تاکنون تعداد زیادی انسان را صرفاً به دلیل داشتن رابطهٔ جنسی در این قرن و در مقابل چشم جهانیان ، در مقابل چشم سازمان‌های مدافع حقوق زن تا سینه در خاک فروکرده و زجرکش کرده است .
تیموریان ثروت خود را با گشاده‌دستی صرف هنرهایی چون خوشنویسی ، نگارگری ، و تذهیب کردند .
شاه دیکتاتور نبود ولی شاید اطرافیان در بعضی موارد زیاده‌روی کرده باشند که دلیل بر نفر اول مملکت نیست .
ماه‌های ایرانی چند روز دارند ؟
باز هم خوب فکر کن ببین ابوی شاید جای دیگری هم چیزهایی فرمایش کرده باشند و فراموش تان شده !
یک عده زد و بند کردند و با دشمن همکاری کردند .
ما از ادبیات دیگران گلایه می‌کنیم .
اگر اعتقادی به غیب و قیامت باشد چنین بی‌پروا پرده‌دری نخواهیم کرد .
در صورت خشک شدن کامل دریاچهٔ ارومیه 8 میلیارد تن نمک به جای خواهد ماند .
از شنیدن اتهامات آمریکا تعجب کردیم .
پزشکان می‌گویند این قرص‌ها بین پوست و عضله کفسازی می‌کند .
حدود 24 ساعت سکسکه کردم و الان خوب شدم .
به پیران متانت بکنید .
بازیکن تیم لگد محکمی خورد .
در تمام این مدت همسر ش صبورانه مشکلات را تحمل می‌کرد و علاوه بر مراقبت از فرزندان ، از صبح تا شب بر بالین او حاضر می‌شد و از او پرستاری می‌کرد و مراقبت می‌داشت .
آدمی در هر فعالیت اگر دقت بر یک نقطه داشته باشد از بقیهٔ چیزها غفلت خواهد ورزید .
ما گاهی در بعضی مسائل مغلطه می‌کنیم .
پس از شش ماه کار در یک قنادی ، قناد روس بهانه‌جویی کرد و دستمزد شان را نداد .
من همواره در اعلامیه‌های خود خاطرنشان ساخته‌ام که مردم مسلمان بایستی در مبارزهٔ خود همگون و متجانس باقی بمانند و از هر نوع همکاری سازمانی با عناصر کمونیست برحذر باشند .
خروس‌ها را می‌بینی که بر دیوار جهیده‌اند و چشم به افق دارند .
شکر را در ظرف لعابی مناسبی ریخته و برای هر کیلو شکر سه لیوان آب روی آن می‌ریزیم و شکر را میجوشانیم .
در گذشتهٔ دور فقط یک نفر بود که « توقیع » می‌کرد .
نخستین ملتی هستیم که پیامبر و آل پیامبر را با همهٔ وجود دریافتیم و عمق و حقیقت پیام پیامبر را دریافت کردیم و پای آن ایستاده ، شهید داده و مجاهدت کرده‌ایم .
برای شهدا بهشت برین و برای بازماندگان آنان از بارگاه خداوند صبر جمیل استدعا کرد .
با نزدیکان تان صلهٔ رحم یا همان نیکی بکنید .
همان فیلم‌هایی که صدا و سیما آنها را ویرایش و پیرایش کرده باشد و در نتیجه سر و ته نداشته باشد که خدای نکرده یک وقت اغفال نشویم .
تله‌کابین رامسر به عنوان بزرگ‌ترین تله‌کابین کشور از کنار ساحل خزر تا ارتفاعات جنگلی با 40 کابین به طول 2 کیلومتر امتداد دارد .
وی اذعان داشته بود که برای کنترل بازار و برای برقراری ثبات ، لازم است نرخ سود تمامی ابزارها متناسب با تورم تعدیل شود .
قرآن هنگامی که ایران ، روم را در سال 615 میلادی شکست داد و موجب خوشحالی قریش شد ، با قاطعیت کامل گفت در کمتر از ده سال دیگر روم ایران را شکست خواهد داد .
چگونه باید گوشی سونی اریکسون را فلش کرد ؟
بد ین وسیله به استحضار می‌رساند اینجانب کارمند بینوازادهٔ اصل از پرسنل رسمی شرکت می‌باشم که از تاریخ فلان در واحد فلان مشغول به کار گردیده‌ام .
ترم 4 آغازید .
مرد از درد نعره می‌زد .
به سوی آینده جهت‌گیری کنید .
یاد ندارم از اول عروسی پیرهنی اتو زده باشم .
گوشهٔ چادر صورت ش را می‌گیرد و با وقار از گوشهٔ دیوار به سمت گلدان‌های رنگ و رو رفتهٔ شمعدانی می‌رود تا از بقال برنج و روغن نسیه کند .
ما در مقطعی در زمینهٔ صادرات خرما بالاترین مقام را داشتیم ولی گاهی اوقات به مرتبهٔ دوم و سوم تنزل می‌کنیم .
سیامک حریری در طراحی نمای خارجی دانشگاه بسیار دقت کرده است و با استفاده از شیشه‌های طرح‌دار ، جلوهٔ بسیار زیبایی به ساختمان و خیابان بخشیده است .
تصمیم کمیتهٔ اخلاقی فیفا را نخواهم پذیرفت و علیه این تصمیم فرجام‌خواهی خواهم کرد .
دست خسته‌ای مشک دوغ را تاب داده است .
در تبصرهٔ یک مادهٔ دو قانون ارتقای کیفی تولید خودرو ، نیروی انتظامی مکلف است خودروهایی را شماره‌گذاری کند که تأییدیهٔ استاندارد را اخذ کرده باشند .
تابستان بخشنامه می‌کنند که گرفتن وجه ممنوع است اما با شروع سال تحصیلی زیر عنوان‌های دیگر رسماً از اولیا پول می‌گیرند .
و من احساسات فروخورده‌ ام را با خود حمل می‌کردم .
با ژست‌های روشنفکری در باب مکاشفهٔ مشکلات مان ساعت‌ها گفتمان کرده‌ایم .
او به ما نهیب زده است که نکند « حوادث در شما اثر کند » و فراز و نشیب روزگار شما را از راه بگرداند .
بانک توسعهٔ تعاون به کمک صنایع دستی آمد .
همین که میهمانان می‌آمدند سر یک ساعت حوصله‌ اش سر می‌رفت و می‌خواست دک شان کند .
اجسامی را که برش زده‌اید با چسب روی قوطی بچسبانید .
مشکلی دارم ، می‌خواهم برای شما عنوان کنم تا راه حلی پیش پا یم بگذارید .
از آن جا که انتخاب همسر با سرنوشت شما بیش از همه در ارتباط است ، پس باید بسیار تأمل و دوراندیشی کنید .
انسان هر چه بیشتر به عظمت خدا پی ببرد خاضع‌تر و خاشع‌تر در برابر ذات اقدس الهی کرنش می‌کند .
اشیاء باستانی نپال به زمان بودا نسبت داده شد .
شرفی مشکل عمده این روند را در این می‌بیند که این کار « با نظر علمای سنتی که هر آن چه را از اسلام فهمیده‌اند عین دین قلمداد کرده‌اند ، آشکارا تعارض خواهد داشت » .
وقتی پدربزرگ رفت ، مادربزرگ خیلی دلتنگی نکرد .
حتی اگر کمتر از 48 ساعت در کانادا توقف دارید باید ویزای ترانزیت داشته باشید .
مکانیزم مذهب طی تاریخ در کشورهای متفاوت همراه با مکانیزم دگرگونی در جامعه خود را صیقل زده است .
امام زمان ( عج ) از کجا ظهور خواهند کرد ؟
سرماخوردگی عسل بهبود پیدا کرد .
حاضر یم برای حضرت مهدی عج از خود مایه بگذاریم .
اولویت با واحدهایی است که از قبل سالن را جهت اجرای برنامهٔ خود رزرو کرده باشند .
غطفانی‌ها در « زغابه » دامنه‌های احد فروآمدند .
حضرت عالی بارها در مجامع مختلف و در سخنرانی‌های خود ، مراجع قضایی را بر اجرای قانون رهنمود کرده‌اید .
کسی که یقین کرده است که مرگ حق است و باید روزی از این دنیا رفت ، کل نفس ذائقة الموت ، پس قطعاً در جهت مرگ و عالم بعد از مرگ تلاش می‌کند .
شما حق دارید تحقیق و تفحص بکنید .
ما انسان‌ها از لحظه‌ای که وجود پیدا می‌کنیم ، خودخواه‌تر از آن می‌شویم که قبول کنیم دنیا بدون ما هم می‌تواند باشد .
آزادی مردم نباید سلب بشود ، دولت باید نظارت بکند .
در هر فردی ، واکنش در مقابل هر واژه‌ای یا عمومی و عامیانه است یا خصوصی و شخصی .
بچه‌ها تنبلی نکنید .
شما قبلاً با آقای دهقانی مناظره کرده‌اید .
ای کسانی که ایمان آوردید صبور باشید و ایستادگی ورزید و مرزها را نگهبانی کنید .
رسم جامعه معمولاً چنین است که بخش‌هایی از مردم معمولاً و به ناگزیر از رفتار حاکمان خود مشق می‌کنند .
میزان افزایش هزینه نیز بر اساس قیمت حامل‌های انرژی که از 6 روز پیش دستورالعمل آن را مجلس به دولت ارائه کرده است ، استخراج خواهد شد .
چگونه دل ت تاب می‌آورد ؟
اگر آموزش و پرورش بخش‌هایی از کتاب را تدریس نکند یا در سؤالات داخلی خود نگنجاند ، سازمان سنجش در آزمون سراسری از این بخش‌ها سؤال طرح خواهد کرد .
آثار از آن حیث که اعیان ند ، تابع روش‌های علمی تأویل ند و در مقام آثار ، اقتضای نحوه‌های ظریف‌تر و جامع‌تری از فهم را دارند .
اگر کاهانی با ما وارد گفت‌وگو بشود حتماً با ایشان تعامل خواهیم کرد .
رئیس تشکیلات خودگردان در نظر داشته است مقامات لیبی را به این مسأله قانع کند که تا قبل از برگزاری کنفرانس اتحادیهٔ عرب در این کشور ، به مسألهٔ آشتی ملی فلسطین فیصله داده شود و بررسی این موضوع به زمان برگزاری کنفرانس لیبی موکول نشود .
مرکز فعالیت‌های این شرکت تبریز خواهد بود و با توجه به این که استانداردهای بین‌المللی در هواپیماهای این شرکت وجود دارد مجوز پروازهای خارجی نیز به آن داده شده است .
از مجموع یک هزار و 369 اشتراک گاز طبیعی واگذارشده در شهرهای برخوردار از گاز طبیعی استان ، تعداد 492 اشتراک جانبازان با بالای 25 درصد جانبازی به مبلغ 523 میلیارد و 766 میلیون ریال رایگان مشترک شده‌اند .
فلش خود را به صورت ntfs فرمت کنید .
قم برای قدومت استقبال نمی‌کند ، قیامت می‌کند .
شما در عالم رفاقت لوطی‌گری کرده‌اید .
امپراتور روم که به ساز ایران رقصیده بود با گاز زغال کشته شد .
باید با جد و جهد فراوان در جهت رشد و توسعهٔ بیش از پیش ایران اسلامی بکوشیم .
کافی است یک چیزی کمی بر خلاف میل م باشد تا به خاطر ش زمین و آسمان را به هم بیاورم .
اگر اکسیر زندگی ذره‌ای به کوچکی سر سوزنی شود تمام خاک عالم را غربال خواهم کرد تا فرصت زیستن داشته باشم .
ما انجیل و تورات را نمی‌سوزانیم .
امشب فرشتگان بر زمین نزول می‌کنند .
در قرآن بارها واژهٔ تجارت به کار رفته است .
به همین شکل چادر را هم جمع کنید و هر دو طرف چادر را به یک تکهٔ باریک گره بدهید که باز نشود .
بچه‌ها اگر با دشواری ، شکست یا اشتباه مواجه نشوند نمی‌توانند خود را اصلاح کنند .
البته شاید حق با شما باشد و من خوب فلش نزده باشم .
پیشانی من لک می‌آورد .
در مدتی که خارج از نیوزیلند بودید ، بیشتر در کدام کشور اقامت داشتید ؟
بشر در دوران مدرن اعتقاد یافت که طی سالیان درازی ، دچار خطا شده است ، از این رو دوباره به تفکر یونانی رجعت کرد .
میزان نمک‌های این شوره‌زارها هشت میلیارد تن تخمین زده می‌شود .
آنها بیشتر دوست دارند حرف بزنند و دیگران به حرف‌های آنها گوش بدهند .
جورج وی در 22 ژوئن تاج‌گذاری خواهد کرد و مهمان‌های مهم شاه کارپیثیا ، نیکولاس ، و پرنس چارلز هستند .
برخی افراد خرده‌گیری می‌کنند که جامعه و دانشگاه ما اسلامی نیست ؛ اما بر خلاف نظر آنها ، دانشگاه‌های کشور اسلامی است .
اگر صبحانه نخورید ، به احتمال 70 درصد در طول روز پرخوری خواهید کرد .
یلدا هنوز به تلویزیون نگاه می‌کرد .
آتش‌سوزی‌های زاگرس سنجاب‌ها را کوچ داد .
قرآن می‌فرماید : « آیا با شما عهد نکردم ای فرزندان آدم که شیطان را نپرستید ، که او دشمن آشکار است و م را بپرستید ، که این راه راست است » .
ظرفیت‌های بین‌المللی ارومیه بازشناسی می‌شود .
باران که می‌بارد گرگ‌ها زوزه می‌کشند .
اندیشه و درایت کنید که چطور می‌توانید به سلامتی برسید .
رنگ و بوی رفتهٔ خود را دوباره بازمیجستند .
فرعون و لشکریان ش شما را تعقیب خواهند کرد .
برده‌داری را برانداختم .
آنها را برای یک مدت اخفا خواهد کرد .
تا آنجا که من طی سال‌های اخیر کتاب‌های با مضمون تاریخ را بازنگریسته‌ام ، هیچ جایی را نمی‌توان ملاحظه نمود که در مورد تاریخ افغانستان معلومات لازم و شایسته را آورده باشند .
اگر می‌توانی یک دستگاه بوروکراتیک بساز و از نو آمارگیری کن .
مستخدم‌ها دارند جارو می‌کشند .
تو را به دل پردرد عاشق ، به نسیم ، به دریا ، به هزار بهانه به این به آن ، سوگند خواهم داد که به شب اندوه من صبر ببارد .
ما به جد از سرمایه‌گذاران حمایت می‌کنیم و دست آنها را برای ایجاد اشتغال در استان به گرمی می‌فشاریم .
شما نافرمانی نکنید و کیل و میزان را به خوبی پیمانه بزنید .
نیما در سپیده‌دم جوانی به دختری دل باخت و این دل‌باختگی طلیعهٔ حیات شاعرانهٔ وی گشت .
هر که خوش دارد دعا یش در هنگام سختی مستجاب شود ، هنگام آسایش بسیار دعا کند .
آن گاه با تکیه به روح آرمانی ، مدلی که به طور نسبی به عنوان هنر مورد قبول بوده امروز نیز بازاندیشی خواهد شد .
در بسیاری موارد خواست‌ها و توقعات ما با آرزوهای دیگران تلاقی پیدا می‌کند .
نانوایی که به دنبال ارتقاء کیفیت نان نباشد به طور قطع از چرخهٔ بازار رقابتی جا خواهند ماند .
آموزه‌های پدرانهٔ من را به گونه‌ای که خود م دوست داشتم صافکاری کردند .
پوتین‌های م را وصله پینه می‌کنند و واکس می‌زنند .
دلفین‌ها معصومانه اما هنرمندانه سر و بال میجنبانند و سپس به لقمهٔ کوچکی قانع می‌شوند و تن به خیسی استخر زیبای پارک می‌دهند .
اگر آب و آفتاب را از آن دریغ کنید پژمرده خواهد شد .
هرچند کیتون نتوانست مانند چاپلین بر زندگی‌ اش مسلط شود و در مقطعی شیرازهٔ زندگی خانوادگی‌ اش از هم پاشید و با ظهور سینمای ناطق عملاً مجبور شد در نقش‌های کوچک بازی کند - برای مثال سانست بلوار ساختهٔ بیلی وایلدر - یا آثار کوتاه کمدی بنویسد ، اما آثار درخشان ش او را به عنوان یکی از بزرگ‌ترین بازیگران سینمای صامت همواره در اذهان عمومی باقی نگاه داشت تا حدی که « ساموئل بکت » از سر احترام به این هنرمند بزرگ فیلم‌نامه‌ای به نام « فیلم » ( 1965 ) - که خود نیز در ساخت ش مشارکت داشت - برای او نوشت .
چه کسی برای بیماران خال‌دوست ، بهارنارنج نسخه خواهد کرد ؟
زمین‌های کشت غلات که در پشت زمین‌های کشاورزی در غرب امتداد داشتند ، تقریباً همهٔ مردم را وادار به کشاورزی در آن‌ها نمود .
نویسنده‌ای هستم که در آستانهٔ هزارهٔ سوم میلادی به شکل کامل و زیبا به سوی خداوند معراج کردم .
گرانجانان باید بدانند که افکار عمومی هم اعتباری ندارد ؛ و این افکار عمومی گرانجانان را چندان عزیز هم نمی‌دارد ؛ و از آن گذشته مخاطبان دیگری هم در کار هستند .
پیرمرد نگاه خشمگین و خسته‌ اش را با اخم نثار مرد جوانی کرد که با عجله از کنار ش گذشته بود و به کیسه‌ اش تنه زده بود .
برای امروز یک کت تکی از اتاق پرو بردار .
دلیلی در دست نیست که شیعه‌ها به تحریک ایران جنبش کرده باشند .
برای کسانی که « اخلاقیات گله » دارند ، ابرمن مسیحی با قرین کردن تقصیر و دلالت علی با رنج ، توهین را به آزار نیز علاوه می‌کند .
افراد صاحب‌نظری بروند فکر کنند و مطالعه و آمارگیری بکنند .
آن حضرت از هر فرصتی برای پیاده کردن سنت‌های الهی و سیرهٔ رسول‌الله ( ص ) استفاده می‌کرد تا انحرافاتی را که حکام در جامعه سرایت داده بودند ، اصلاح کند .
ابر خاکستری است .
حرف‌های ما را مردان باید بشنوند وگرنه خود مان که این حرف‌ها را دائم با هم پچ‌پچ می‌کنیم .
هر کس حاضر باشد با او مباهله خواهم کرد .
به خاطر کاهش اختیارات نظام‌های آموزشی محلی و ملی ، به مقتضیات دینی ، علمی ، ایدئولوژیک و اخلاقی جوامع محلی در نظام آموزشی جهانی‌شده بی‌توجهی خواهد شد .
سفره را به چه چیزی باید آذین کرد ؟
تقریباً از هر چهار نفر آدم بالغ یک نفر در خواب خرناسه می‌کشد .
آمریکا در جنگ نرمی که به راه انداخته بود ، ناکام ماند ، نقاب از چهرهٔ خود برداشت و به دستور اربابان خویش علیه ملت ایران یاوه‌گویی کرد .
خون شهدا درخت اسلام را آبیاری کرد .
اسحاق مدتی زیاد در آنجا به سر برده بود .
فیلم " حساسیت ویژه " در سال 1966 ساخته شد ، فیلمی به کارگردانی افیر شکیه که دربارهٔ وضعیت اجتماعی اسرائیل و بحران اجتماعی در آن به دلیل حملات تروریستی است ، این فیلم به شدت تلاش می‌کرد که جامعهٔ رژیم اشغالگر قدس را جامعه‌ای مظلوم و قربانی نشان دهد که از حملات تروریستی عرب‌های فلسطینی در امان نیست .
پرچم جامعهٔ نبوی را برخواهد افراشت .
15 درصد شهرهای جدید به خارجی‌ها واگذار می‌شود .
تخت چوبی جیرجیر می‌کند .
اصولگرایان باید به سمت وحدت در مسئلهٔ انتخابات جهت‌گیری داشته باشند .
هر روز هزاران فکر به ذهن ما خطور می‌کنند .
بازیکن شرور پوکر هر لحظه ممکن است چاقوکشی کند و یا بازی را بر هم بزند .
چگونه می‌شود نظرسنجی کرد ؟
آخر سر اشک م درآمده بود از بس ریسه رفته بودم .
چندین ماه است که به روزنامهٔ شرق تذکراتی را در باب تغییر روش می‌دهیم اما آنان رعایت نمی‌کنند و اکنون با چاپ کاریکاتور بر رویهٔ گذشته خود سماجت کرده‌اند .
حتماً باید تکنسین‌هایی هم همراه آنها بفرستند و سالیان دراز به آنها تعلیم بدهند و آنها هم دقیقاً تعلم بکنند .
پیرزن بی‌سواد ایرانی بدون ویزا به حج طلبیده شد .
آقای دکتر شهریاری به گفتهٔ خود ش بایستی روزانه 15 بیمار ( یعنی 15 ساعت ) را ویزیت بکند .
او شمشیری دارد که در غلاف است و چون هنگام ظهور حضرت ش فرارسد ، از غلاف بیرون می‌آید و خداوند آن را به سخن می‌آورد .
به گفتهٔ طلایی تا پیش از خلق حماسهٔ نهم دی‌ماه به حوزه‌های اعتقادی مردم جسارت شده بود .
لوله‌های فشار ضعیف و قوی کولر را با بهترین عایق نسوز عایق‌کاری کردم .
بر اساس فلسفهٔ ارسطویی ، پایبندی جامعه به حفظ و ارتقای سلامت از اصول اخلاقی انسان منشأ می‌گیرد .
اخیراً یک بازی سخت و کاملاً فیزیکی را در مونیخ به اجرا گذاشته بودیم .
عباس کمالی به سختی دفاع روبروی خود را دریبل می‌زند .
هیتلر از میلیون‌ها آلمانی دل برده بود .
همیشه گرسنه بود و دست و پا یش پی در پی خواب می‌رفت .
ایشان دعوی کرده بودند که اثبات ماده بدون حرکت جوهری و ترکیب اتحادی ممکن نیست .
برای اشک‌های ریخته و نریخته‌ تان مرثیه‌سرایی می‌کنید .
بعضی از حکام ولایات و سرکردگان مغالطه خواهند کرد .
آنها بر دو پا خواهند ایستاد و راست راه خواهند رفت .
با خداوندان دولت منازعت مکن ، دل را پاک دار تا به مراد برسی .
در واقع خداوند گفته بود که شیطان دشمن او ست و نباید آدم و همسر ش او را تعبد کنند اما آدم به عهد خود وفا نکرد و شیطان را تبعیت و پیروی کرد و همین شد که از مقام خود ساقط شد .
پس از پنج دقیقه با سفتی کف دست به مدت یک دقیقه صورت را خوب مالش می‌دهید .
دوران متوسطه را در مکتب متوسطهٔ سپین به اتمام رسانیدم .
اشراق‌گرایی اسلامی به زودی در ایران پا خواهد گرفت .
من شاهد بودم پیامبر سنگسار می‌کرد ، ما نیز بعد از او سنگسار می‌کردیم .
آریاندس والی مصر هم که داعیهٔ خودسری داشت و اقدام وی به ضرب کردن سکهٔ تمام‌عیار که از حد اختیار ساتراپ‌های محلی خارج بود وی را مورد سوءظن شاه می‌ساخت ، نارضایتی‌هایی در بین مصری‌ها هم به وجود آورده بود و داریوش برای رفع این نارضایی‌ها که ممکن بود به شورش تمام اهل مصر بر ضد پارسی‌ها منجر گردد با سپاه خویش عازم درهٔ نیل شد .
در شعر می‌کوشند لغات و معانی را هر چه دور از ذهن‌تر بیاورند .
غلام مکانیک که تا بناگوش قرمز شده بود ، غیظ‌آلود مچ دست م را چسبید و یک نفس تا وسط حیاط ویلایی کشاند م .
در تربیت کودکان و نوجوانان نباید از کارهای کودکان و آنچه انجام می‌دهند ، عیب‌جویی کرد .
تعداد 16 عدد رایانه را با یک سوئیچ 16 تایی شبکه کرده‌ایم
تاکنون چند نفر را به جان هم انداخته‌اید و در مقابل چند نفر را آشتی داده‌اید ؟
فردا پشت زندان‌های زشت دیار ما ، قلب‌های مهربانی خواهند تپید .
حالا بروم ، به کدام نامردی رو بیندازم ؟
اعضای باندی که با اسناد جعلی زندانیان را از بند رهایی می‌دادند با هوشیاری خریدار یک حمام عمومی متروکه به دام مأموران افتادند .
یک فیزیکدان کامپیوتر را همچون اسبابی برای محاسبات سریع محسوب می‌کند .
اولی را شیوهٔ ابتکاری تعلیم درس توسط کسانی می‌دانست که خود آن درس را نخوانده‌اند و دومی را کشف بزرگی در زمینهٔ گریز از تصحیح تکلیف می‌دانست .
امیدوار م که هدیه‌ای را که خدا به شما به رسم امانت گذاشته بود با خلوص نیت به پیشگاه ش تقدیم داشته باشید .
امیدوار یم این قهرمان با استفادهٔ درست از شرایط و فرصت‌ها ، از همین امروز برای حضوری موفق در آوردگاه لندن دورخیز کند .
قوزک پای رونالدو را در رختکن بخیه زدیم .
او در ابتدا کارگر کارخانهٔ پارچه‌بافی بود که به چتربازی علاقه داشت و در اوقات فراغت ش چتربازی می‌کرد .
اگر در لفظ یا عبارتی چند معنا احتمال رود ، این معانی را « وجوه » گویند .
چه کسی خاوری را فراری داد ؟
یک تکه پارچهٔ نخی را در درون قهوه‌ای که کاملاً دم کشیده است ، فروببرید و آن را به آرامی در زیر چشم‌های تان فشار دهید .
من قرار است امشب بعد از افطار او را در خانه پذیرایی بکنم .
برای یک کرسی کمیسیون کشاورزی اتاق ایران ، امروز باید کلی لابی زد و جنگید .
با امید و تلاش می‌توان به آرزوها جامهٔ عمل پوشاند و حقوق از دست رفته را استیفا کرد .
بیماری پیرمرد ، دل رئوف ش را به درد آورده بود .
سعدی در شریعت وجدان و مروت انسانی این معنی را جایز نمی‌داند که در عالم برادری که بین انسان‌ها هست یک برادر از پرخوری آماس کند ، و برادر دیگر از گرسنگی و نزاری ، جز رمقی برای ش باقی نماند .
هر گاه دو گروه با هم تقابل پیدا کنند هر یک دست به مانورهایی می‌زنند تا قدرت خود را به رخ حریف بکشند و نشان دهند که قدرت در دستان چه کسی است .
باید ناگزیر محیط روستا را به‌سازی می‌کردند .
اهل اعراف بهشتیان را خطاب خواهند کرد و به آنها سلام خواهند داد .
این ما هستیم که واقعیت‌ها را معنا می‌کنیم .
انگار این خورشید است که دهان باز کرده و میجوشد و می‌گوید : « مرگ بر این سلطنت پهلوی » .
نرم‌افزار Vegas Movie Studio در عین سادگی ویدئوهای شما را ویرایش می‌کند .
ایران در حال حاضر چندین تن اورانیوم را به طریقی غیر از آن که در برنامهٔ نمک سبز نیاز است فرآوری کرده است .
من هر زمستان ، در جزایر کارائیب موج‌سواری می‌کنم .
سومین فصل الکلاسیکوها تردیدهای زیادی را به همراه دارد .
حالا اگر جرأت دارید از مقررات رانندگی تخلف کنید .
بی‌رویه مصرف کردن هر چیزی بد است .
اگر چنین حالتی پیش بیاید ، باید گفت که یا عاشق زائد است یا معشوق و یکی کافی است .
چند بار این جلسات شب‌های سه‌شنبه توسط ساواک گرمسار تعطیل شد ولی باز ما فعالیت کردیم .
ما تمام مکالمات تو را شنود کرده‌ایم و هر جا رفته‌ای دنبال ت بوده‌ایم .
وقتی نگرش شاکر بودن در انسان تقویت شود ، این دیدگاه به تمامی ابعاد زندگی رسوخ پیدا می‌کند .
ایران سانتریفیوژهای پیشرفته‌تری نصب کرده است .
هر چه را میل نداشت به جای انتقاد نسبت به آنها تغافل می‌کرد .
یک روز پس از حادثهٔ نفت‌کش ژاپنی در نزدیکی تنگهٔ هرمز به نظر می‌رسد که یک زیردریایی با این نفت‌کش تصادم کرده باشد .
تخمین‌ها نشان می‌دهند که کارگزاران هر سال تقریباً 400 میلیون تماس تلفنی بین کارمندان و مشتریان را استراق سمع می‌کنند .
دو ماه است که در میدان خاکی تمرین می‌کنیم .
بعضی‌ها اعتقاد دارند که نباید موهای بدن را تیغ زد .
جیمی در خانه با سبزیجاتی که خود ش کاشته بود آشپزی می‌کرد .
من یک مقدار مسامحه خواهم کرد .
در دعا خدا ما را به اتاق مطالعهٔ خانه‌ اش دعوت می‌کند جایی که از حکمت او سرشار می‌شویم و یاد می‌گیریم که چگونه رشد و نمو کنیم .
بهرام گور پادشاه معروف ساسانی که در تاریخ به بهرام پنجم مشهور است از 420 تا 438 میلادی سلطنت کرده است .
برخی امضاکنندگان اصلاح طرح سؤال از رئیس جمهور سیاسی‌کاری کردند .
