شورش‌های ایالات یکی پس از دیگری فرونشانیده شد .
پناهگاه حیات وحش میانکاله در استان مازندران و در شرقی‌ترین نقطهٔ دریای خزر اسکان گرفته است .
مؤمن ویژگی و صفتی دارد که معمولاً بیش از آن که به خود بپردازد و به خود مشغول باشد ، با برادران ش همراهی و همنشینی می‌کند .
غریزه فشار می‌آورد و هیچ مفر دیگری هم نداری .
دست ت درد نکند از پدر ت بهتر مداوا کردی .
ساکنان فقیر محلهٔ یهودی‌نشین برای زنده ماندن تقلا می‌کردند .
من قرارداد م با اینتر را تمدید نخواهم کرد .
هنگام سحری هر طور بود به بزرگ‌ترها می‌قبولاندیم که ما هم می‌توانیم روزه بگیریم .
هر گاه دیدم که انگشت می‌مکی ، یک ضربه به میز می‌زنم که متوجه بشوی .
الطاف الوهیت و حکمت ربوبیت گنجینه‌هایی از ملاط عشق را در وجود آدمی تعبیه نهاد .
آیا با وجود ورم مفاصل می‌توان ورزش کرد ؟
خانه‌ای برای ت خواهم ساخت که ویرانی نداشته باشد و تو را در آن سکنی خواهم داد .
حقیقت امر آن است که ازدواج چیزی نیست که بخواهید به خاطر انگیزه‌های آنی وارد آن گردید .
دل م می‌خواهد بال دربیاورم .
ایران از زمان پیروزی انقلاب امام خمینی در سال 1979 بر سر تحقق دو هدف محوری پافشاری و عناد می‌کند .
لحظات بسیار خوش را با دیدن این مجموعه سپری خواهید کرد .
در صورتی که اولیای دم متعدد باشند و همه توافق کنند که قاتل قصاص شود ؛ یا به ازای مالی رضایت داده شود و یا بدون اخذ وجهی او را عفو کنند ، بر طبق خواست جمعی عمل می‌شود .
کامران کجا ست ؟
هر کس با خانواده‌ اش خوش‌رفتاری کند عمر ش طولانی می‌شود .
سخنانی که شنیده بود ، جان و دل ش را صفا داده بودند .
به همان اندازه که معاقب شده‌اید ، عقوبت کنید .
تیمی از دامپزشکان ایرانی طی یک عمل جراحی بی‌سابقه در خاورمیانه ، توموری 300 گرمی را از جمجمه و بافت مغز یک قلاده سگ خارج کردند .
بنیانگذاران جریان انحرافی و پایه‌گذاران ظلم را لعنت می‌کنیم .
امیر بسیار تکلف کرده بود هم به معنی خوان نهادن و هم به حدیث لشکر که لشکر در هم افتاده بودند .
آیا این بهترین جواب به سران سپاه نیست که می‌گویند آن هواپیما را انبوه‌سازی خواهند کرد ؟
در نیمهٔ اول دهه 90 ، من جایگاه خود را در این دانشگاه تثبیت کرده بودم .
بر خلاف چای که در چند دقیقه دم می‌کشد گیاهان به مدت زمان بیشتری نیاز دارند تا دم بکشند .
بر ما لازم است که به کتاب الهی اقبال کنیم .
فقط دانشجو جرأت کرد اسم قلعه‌نویی را ببرد .
به ندرت کشوری در جهان وجود دارد که قریحت مردم ش در پروردن معانی لطیف و افکار بدیع همانند پارسی‌گویان ، گل کرده باشد .
او مملکت مصر را ویران خواهد ساخت و آنانی را که محکوم به مرگ ند ، خواهد کشت ، آنانی را که محکوم به تبعید ند ، به اسیری خواهد برد و آنانی را که باید با شمشیر کشته شوند ، از دم شمشیر خواهد گذراند .
شکر ساختار پروتئین‌ها را به هم می‌ریزد .
کشاورزان گیلان بیش از 15 هزار کیلوگرم برنج به نیازمندان احسان کردند .
آتش را خاموش کنید و نعناع را در تابه بریزید و چرخ بدهید .
روش فقها این است که اگر یک دلیل نقلی با یک دلیل عقلی تعارض کرد ، دیگر نمی‌گویند این دلیل عقلی را ولو با توجیه بعید ، محفوظ نگه دارید .
پس از آن که حکم صادر و اصل آن امضا شد دفتردار کل مضمون آن را در ذیل صورت حساب قید خواهد کرد .
خدا فرمود : او بنده‌ای است که او را به انواع نعمت‌های خود مخصوص کرده‌ام ، ولی او م را نافرمانی خواهد کرد .
اگر آدم می‌خواهد در طول سال مهمانی بدهد بگذارد ماه رمضان مهمانی بدهد .
من از ترجمهٔ منبع شماره 23 فیش‌برداری خواهم کرد .
دیدار رفت این دو تیم در هفتهٔ هفتم در شیراز با نتیجهٔ مساوی دو بر دو خاتمه پذیرفته بود .
همان طور که خسرو و شیرین از نژاد شاهان و عالی‌تبار هستند ، رومئو و ژولیت هم از دو خاندان ثروتمند و سرشناس شهر پای می‌گیرند .
از پنجره‌های دوجداره استفاده کنید و یا پنجره‌های تان را درزبندی کنید .
نظریهٔ فرزندخواندگی مسیح برای خدا از کجا نشأت گرفت ؟
شعله‌های آتش به طوری زبانه کشیده بود که پارکینگ جنب بازارچه را هم در بر گرفت .
دریاچهٔ ارومیه را نجات خواهیم داد .
من می‌دانم که روزی قلب م پر از ستاره خواهد شد و چشم‌های م در کنار جوی آب‌بازی خواهند کرد .
کار را به کاردان بسپر !
به من اطمینان کن !
رییس کمیتهٔ لیگ فدراسیون کشتی گفت : مطمئن باشید تیم‌های متقاضی حضور در رقابت‌های لیگ برتر کشتی آزاد به موقع نام‌نویسی خواهند کرد .
اگر باران بیاید ، دانه‌ها جوانه خواهند زد .
این روز یکی از خاطره‌انگیزترین روزهای تاریخ انقلاب اسلامی است که شاهد حضور و آزادی مردانی بود که در راه عهد و پیمانی که با خدا بسته بودند ، مجاهدت و استقامت ورزیدند .
قیرت در جواب نعرهٔ کوراوغلو روی دو پا بلند شد و یال و گردن برافراشت و چنان شیهه‌ای کشید که سنگ‌ها از بلندی‌ها لرزید و افتاد و برگردان صدا یش از صد نقطهٔ کوهستان در چنلی‌بل پیچید ، انگاری صد و یک اسب با هم شیهه می‌زدند .
خطوط انتقال نفت و فرآورده‌های آن در محدودهٔ شهری قرار گرفته و باید هر چه سریع‌تر این خطوط به خارج از مناطق مسکونی انتقال پیدا می‌کرد .
کسی که شعار عدالت می‌داد ، اشرافی‌گری را می‌پروراند .
نمایش « ناامنی » را به جشنوارهٔ فجر ارائه دادم .
پیامبر ( ص ) می‌فرمایند : هر که در ماه رمضان به خویشاوند خود نیکی کند ، در روز دیدار خداوند با رحمت ش به او نیکی خواهد کرد .
مادر تو مقام شایسته و افتخارآمیز خود را در کنار پدر چه خوب و چه زیبا احراز می‌کنی .
آخر قرار نیست که ما با دخترها ارتباط مستقیم داشته باشیم .
حریفان را به گریه بیندازید .
دولت می‌تواند دستمزد کارگران را در سال جاری برای جلوگیری از هر گونه مشکلی با میزان دستمزد کارمندان در بدو استخدام همسان‌سازی بکند .
کاریکاتور و جدول‌های نشریات تان را با متلک به قوم همیشه مظلوم و محروم لر آذین می‌بندید .
تراکتورسازی با حمایت هواداران نتیجه می‌گیرد .
عنایت به ترسوها میدان داد .
چشمان ش هزار جرقهٔ خنجر است و در حنجره‌ اش صد اسب کهر شیهه می‌زنند !
در زمان رفتن به روی چهارپایه دو بار پا یش لغزید .
قرآن درون سینهٔ ما خانه کرده است .
اگر تعداد نمایندگان افزایش داشته باشد قطعاً به سود کشور است .
به وسیلهٔ اینان با ما مباهله می‌کنی .
هر که با مسلمانی تقلب کند یا به او ضرر رساند یا با وی حیله کند از ما نیست .
آن زخم را به زخم دگر التیام کرد .
عسگری از همه انتقاد کرد .
ادیان بزرگ جهان در کجا ظهور کردند ؟
به کربلا اقتدا کن .
سال گذشته استان‌های سیستان و بلوچستان ، کرمان ، یزد ، هرمزگان و خراسان جنوبی در خشک‌سالی دست و پا می‌زدند .
حضرت علی اکبر ( ع ) به سه طایفهٔ معروف و مهم عرب پیوند پیدا کرده است .
وقتی پول را فقط برای منافع شخصی می‌جویید ، حرکت نیرویی را که باید به سوی شما جریان یابد بند می‌آورید و در بیان هوشمندی طبیعت مداخله می‌کنید .
در آن نمایشگاه کتاب‌ها را نه بر اساس کشورها ، بلکه بر حسب هفت عنوان موضوعی در نظر گرفته‌شده تقسیم‌بندی خواهند کرد .
این احساس بهبودی به ویژه در گروهی که از هوای سرد استنشاق کرده بودند ، چشم‌گیرتر بود .
او نیز دچار تغییر می‌شد .
خوش‌تر از خود ت برای ت آواز درخواهند داد .
می‌توانم با پدرشوهر م دیده‌بوسی کنم ؟
چگونه می‌توانم به کاربران نقش تخصیص بدهم ؟
هر وقت وسطی بازی می‌کردیم جاخالی می‌دادیم .
تو از اتاق بیرون می‌زنی .
هنرمند تبریزی تمامی سوره‌های قرآن را بر روی 977 قطعه سنگ در مدت 4 سال حکاکی کرد .
ابوبکر چنین روایت کرده بود که پیغمبر فرمود ، فتنه‌هایی حدوث خواهد کرد ، هر که در آن فتنه‌ها بنشیند بهتر از آن است که شتاب کند .
می‌توانید یک نرم‌افزار رایگان پیدا کنید و مودم خود را طوری ارتقا بدهید که در سرعت‌های بالا به حالت استاندارد جدید دربیاید .
من با کمک دوستان م مقالاتی از آثار لنین انتخاب و تکثیر کرده بودم .
خانم صفا : من پزشک داخلی هستم .
شجاعی و نکونام برای بارسا کف خواهند زد !
ببینید و بشنوید و راه رشد و کمال را پیش گیرید .
برده‌داری را برانداختم .
مقاله‌ها و نوشته‌ها را در دو بخش دسته‌بندی کرده‌ام .
تاکنون سابقه نداشته است که فرشتهٔ مرگ از کسی رخصت گرفته باشد و پس از تو نیز از احدی اجازه نخواهد گرفت .
تلویزیون وابسته به جبههٔ پایداری گفته ، دست باندها را رو خواهد کرد .
در مورد اطیعوا الله و رسوله باز مغالطه شد .
اگر ما شکست بخوریم هدی بن عامر همهٔ ما را دار خواهد زد .
من برای پایان‌نامه‌ ام مجبور شدم حدود 60 جلد دست‌نویس چاپ‌شده در ایران را با دقت با هم مطابقت دهم و از آنها مشق بکنم .
در ایران کسی یافت نمی‌شود که آرزو کرده باشد که ای کاش پول نفت ایران مال من بود .
دزدی که در اسپانیا الماس بزرگی را از یک زن انگلیسی دزدیده بود و آن را قورت داده بود پس از بازجویی پلیس و عبور از دستگاه ایکس-ری لو رفت !
تمام حاضران ، با تعجب و حیرت برگشته بودند رو به من .
هر کاری را که اراده می‌کنم انجام می‌دهم .
چه تفاوتی می‌کند که کجای این دنیا باشی وقتی که هیچ کس به زبان تو حرف نمی‌زند و همه بیگانه‌ اند با آن لحظه‌های ناب که دیوانه ات می‌کند .
دکتر ابراهیمی آخرین معاینات را روی پای بادامکی انجام داد و مشخص شد که رباط صلیبی بادامکی پاره نشده بلکه رباط خلفی او کش آمده است .
هواپیماها روی دریاچهٔ ارومیه در هوای ابری و بارانی و شرایط بسیار سخت سوخت‌گیری کرده بودند اما امکان ادامهٔ عملیات وجود نداشت .
بیشتر آسیا را داریوش بزرگ اکتشاف کرده بود .
هر چقدر موضوع مطالعه وسیع‌تر باشد ، نتایج حاصله دقیق‌تر و بیشتر با هم مشابهت خواهد داشت .
در این کشور معلم و استاد در کلاس ریاست می‌کنند و هر چه بگویند باید اجرا شود .
از بس در خاک و خل لولیده بودند ، چهره‌های شان به مجسمه می‌ماند .
برای این که انرژی منفی‌ ام را به یلدا منتقل نکنم ، نظر او را پرسیدم .
ضمانت بدهید که هیچ شعار و رفتاری فراتر از قانون و مخل مبانی اسلام انجام نشود .
آهسته به گوشه‌ای خواهم رفت و به دیواری تکیه خواهم داد .
اما تا سال‌های سال ، نام « قانون » و « سیمین » با هم برده می‌شد .
عسل‌هایی که از گلوکز خالص تشکیل شده‌اند ( عسل‌های صد درصد تقلبی ) هرگز شکرک نمی‌زنند .
قاضی همت‌یار از متهم خواست دربارهٔ اعلام نظر کارشناسان مبنی بر اینکه امکان ندارد مرضیه خودسوزی کرده باشد ، جواب بدهد .
شما می‌توانید کالاهای خود را ترخیص کنید .
مأموران دولتی بر اساس لیاقت شان ترقی پیدا می‌کردند .
این کار را با همکاران خود آغاز کردیم اما سپس به دیگران نیز تعمیم خواهیم داد .
به نوای خش‌خش خرد شدن برگ‌های پاییزی در زیر پاهای م گوش فراداده بودم .
ما با چگونگی انتخاب وقایع و چیدن آنها به زندگی خود معنی می‌دهیم .
نوع جدیدی از حکومت شکل گرفت که به گسترش بازار برای بورژوازی متعهد بود و بقای آن به توسعه و رونق تجارت و صنعت بستگی بسیار داشت .
اگر انسان به سنگی دل بسته باشد ، خداوند او را با همان سنگ محشور خواهد نمود .
تو خوش‌شانس بوده‌ای که من کشف ت کرده‌ام .
با این وضعیت که همه کشور را ترک می‌گوییم و در تلاش برای زندگی بهتر به غرب پناه می‌بریم ، چه کسی این کشور ویران را آباد خواهد کرد ؟
اگر فرصت دیدن مدیر را داشته باشم ، حتماً با او در این زمینه مزاح خواهم کرد .
در 10 ماههٔ نخست سال 88 ، بیش از 130 هزار پروندهٔ ارجاعی به کلانتری‌ها با اقدامات مشاوره‌ای به مصالحه ختم شده است .
امید است از این ایام به نحو شایسته و بایسته بهره‌برداری نموده ، ریسمان ولایت را چنگ زده و خود را بر کشتی نجات برنشانیم .
اگر من چراغ را رد کرده بودم و به آن ماشین اصابت کرده بودم ، معلوم نبود الآن کجا بودم .
دکارت چنین تفکری را تلقین کرده بود که فلسفه هنگامی صحیح و درست خواهد شد که مانند ریاضیات ثابت شود .
لازم است برخی مفاهیم و نظریات مربوط به قدرت نرم را بازتعریف کنم .
خدایی که یک بار شما را در دنیا پاک کرد کریم‌تر از آن است که شما را دوباره در قیامت عذاب بکند .
دختر بر دست پدر بوسه‌ها زد .
هر طور که خود تان فکر می‌کنید از این داستان استنباط بکنید .
هوا هنوز تاریک است و من به سختی کابلی ، ماهان و مخمل را توی جمعیت تشخیص می‌دهم .
شما چطور علاقه پیدا کردید حقوق بخوانید و وکالت کنید ؟
کدام جادوگر این‌چنین شما را افسون کرده است ؟
پلیس معترضین ضدجنگ را دستگیر کرد و برای تمرین کنترل اجتماعی سالانه 750 هزار جوان سیاه و لاتین را بازداشت و تفتیش کرده است .
نماز دل را صفا می‌دهد .
تقویت تولید ملی افزایش اقتدار ملی را در پی خواهد داشت .
در طول تاریخ اسلام ، دشمنان همواره علیه جامعهٔ اسلامی توطئه و دسیسه کرده‌اند .
اعتماد به نفس تان را افزایش دهید .
این نقاشی کودکانه چه آینده‌ای را تصویر می‌کند ؟
برای دیدن آبشار سنگان 5 ساعت کوهپیمایی کنید .
نتیجهٔ هر بازی را قبل از پایان تخمین بکنید .
اگر بر من رشک می‌برند آنان را سرزنش نمی‌کنم که پیش از من بر مردم اهل فضل رشک و حسد برده‌اند .
این مستند توانمندی ایرانیان در صنعت کشتی‌سازی را به تصویر خواهد کشید .
کانتونا به تماشاگران فحش داد .
من تلاش و زحمات 70 دقیقه‌ای بچه‌های تیم را از هدر رفتن نجات دادم و از این که چنین کاری را صورت داده بودم ، خوشحال بودم .
در یک کارگاه تفکیک زباله کار می‌کرد و این اولین و آخرین شغل ش نبود و هر بار به بهانه‌ای زیرآب ش را می‌زدند و عذر ش را می‌خواستند .
به هر حال بارداری رخ داده و این به این معنا ست که تخمک‌گذاری کرده‌اید .
حال قزاقستان که همین دیروز به استقلال دست یافته بهتر است در مورد مسائلی که بر فردای کشور سایه انداخته و امنیت ملی را تهدید می‌نماید بسیار احتیاط ورزد .
40 دقیقه وقت دارید تا یک انشای حداقل 250 کلمه‌ای دربارهٔ موضوع مشخصی که توسط مرکز آزمون اعلام می‌شود نگارش کنید .
مکتب‌های خصوصی تجارت می‌کنند .
زن و شوهری که در دادگاه شهر کالمار به قتل عباس رضایی محکوم شدند ، تصمیم دارند که نسبت به حکم مجازات خود فرجام‌خواهی کنند .
از من خواسته بود بی‌پرده با او حرف بزنم و در ادامه هم خواهش کرده بود به عنوان مشاور ، رازدار بمانم .
اجازه ندهید دیگران از شما بهره‌جویی کنند .
شما اخیراً در بیانیه‌ای در رابطه با وضع بد اقتصادی ، هشدار داده‌اید .
افول قدرت انگلستان بعد از جنگ جهانی دوم ناشی از مسائل اقتصادی بود یعنی در حقیقت توان انگلستان در مؤلفه‌های اقتصاد فرسایش پیدا کرد و منجر به افول قدرت انگلستان در منطقه شد .
مسئولان دانشگاه آزاد با هوچیگری نمی‌توانند از اجرای قانون طفره بروند .
از این که به موقع از میدان مین عبور کرده و با وضعیت مناسب در مقابل دشمن صف‌آرایی کرده بودیم بسیار خوشحال بودم .
وقتی به خود آمدم و خواستم با دستمال اشک‌ها را پاک کنم ، متوجه شدم ، بیشتر میهمان‌ها ، از زن و مرد ، نگاه شان از سر تحسین و حیرت رو به من است .
هزاران نفر در بسیاری مناطق عراق خود شان را با این بیانیهٔ ما تداعی کرده‌اند .
امریکا با طارق عزیز بر سر آزادسازی جنوب ایران توسط ارتش عراق و سپردن آن به دست ژنرال‌های ارتش شاهنشاهی تفاهم کرده بود .
مادر م گوشهٔ پارچه گل می‌دوزد .
به خاطر داشته باشید شما جاذبه دارید !
پادشاه در آن روز هیچ امر و نهی نمی‌کرد برای آن که شفقت کرده باشد و کسی از او در نوروز ، ناراحت نشود .
اگر سگ در منزل دستشویی کرد اقدام به تنبیه او نکنید .
کاش با آن شوقی که از سیگار کام می‌گرفت کام من را هم کمی شیرین می‌کرد .
ریشهٔ افکار قدیمی را در باب عدالت اجتماعی و ارزش‌ها از خاک ذهن بشر بکنیم .
من دستوری حمل بر کشتن او نداشتم بلکه باید دستگیر ش می‌کردم .
بدین جهت لازم بود که نظام برنامه‌ریزی جامع ، منسجم و مشخصی بر مبنای اهداف یادشده پایه‌ریزی می‌شد .
من به این نرده‌ها تکیه می‌دادم .
خبر سفر سوریه ویژهٔ کارکنان به اطلاع کلیهٔ همکاران محترم بیمارستان رسانده شد .
به " برخیز ای موسی " و " خشم و هیاهو " با ترجمهٔ صالح حسینی و " گور به گور " و " یک گل سرخ برای امیلی " با ترجمهٔ نجف دریابندری و همچنین " تسخیرناپذیر " ترجمهٔ پرویز داریوش اشاره کرد .
ما نمی‌دانیم در آینده ، کدام کشور و ملتی در صنایع و علوم و تمدن و قدرت بر سایرین برتری و تفوق پیدا خواهد کرد .
ایجاز سخن را مصلحت دیدم .
محققان دریافته‌اند افرادی که عادت دارند موهای خود را در حالت خیس با دقت شانه بزنند احتمالاً ‪4‬ برابر کسانی که از داروهای حشره‌کش استفاده می‌کنند ، از خطر پیدا یش شپش‌های سر نجات پیدا می‌کنند .
خداوند تعالی می‌فرماید : در سخن گفتن خضوع [ کرشمه ] نکنید تا هر که بیمار دل است ، در شما طمع کند .
هنگامی که انسان نخستین زره‌های پنج‌گانهٔ مذکور را پوشید ، به کمک فرشته‌ای که افسار پیروزی را در دست داشت کوشید تا سرور جهان تاریکی را هزیمت بدهد .
علاوه بر وجود این شرایط طرف مقابل یعنی کسی که مال به او بخشیده می‌شود علاوه بر قبول هبه باید مال مورد هبه را به تصرف و قبض درآورد و چنانچه صغیر یا مجنون باشد ، ولی یا سرپرست قانونی‌ اش به جای او آن را قبض خواهد کرد .
بادی غریب‌گونه و تنها در منتهی‌الیه دل م زوزه می‌کند .
کسانی که خوب سخنرانی می‌کنند ، از نظر شنوندگان ، افراد متخصصی در زمینهٔ فعالیت خود به شمار می‌روند .
ایشان سه دفعه در روزنامه‌های آن زمان اعلان داده بود که افرادی را که در امتحان موفق شوند در مؤسسه خواهد پذیرفت .
فقیهان گذشته تا چه حد به نقش سایر علوم التفات و اعتنا داشته‌اند ؟
او کسی ست که سال‌ها ست زیر علم و کتل رجوی‌ها ، در راه جنگ و بدبختی برای خلق محروم ایران سینه زده و شیهه کشیده است .
وقتی که مردم در مسجد جامع درشده بودند مسجد به یک باره فرورفت .
این بیماری به زن ش هم سرایت کرد .
همزمان با هفتهٔ دولت از 2 طرح بزرگ گازرسانی در شهرستان بروجن بهره‌برداری خواهد شد .
مشکل بزرگ مملکت ما این است که می‌خواهیم بر روی همهٔ اشتباهات سرپوش بگذاریم .
با خداوند مکر و حیله نکنید زیرا که خدا با شما مکر خواهد کرد .
جوایز هلمن- همت به روزنامه‌نگاران و نویسندگانی اعطا می‌شود که به رغم فشار سیاسی در بیان نظرهای خود شهامت کرده‌اند .
موقعی که پوست خراش می‌خورد سلول‌های اطراف ماده‌ای به نام نکروزین ترشح می‌کنند .
ملت ایران مطمئن‌تر دستان شان را به هم گره می‌دهند .
برای هیچ‌ها می‌شورم و اما برای تو موج هم برنمی‌دارم .
شما در عالم رفاقت لوطی‌گری کرده‌اید .
در دل م ، غم ت آشیانه کرد .
نکند خدا روی قلب م مهر بزند ؟
در حال حاضر تولید 115 میلیون متر مکعب گاز در روز را پالایش می‌کنیم .
شاعران نوپرداز فارسی نیز برای طبیعت غزل‌سرایی کرده‌اند .
احمدی‌نژاد به طالب‌لو سفر حج هدیه داد .
روز دوشنبه دوازدهم ربیع‌الاول نیز از بامداد تا ظهر در انتظار او نشستیم و سپس به مدینه بازگشتیم .
در صورت تعلل مسئولین ، مردم مستقیماً اغتشاشگران را مجازات خواهند کرد .
اورژانس قم در تعطیلات عید فطر ، به 176 مجروح در بیش از 190 تصادف شهری و جاده‌ای استان امدادرسانی کرد .
هند در افغانستان از نفوذ بی‌شماری برخوردار است و پس از خروج نیروهای امریکایی از افغانستان هند و پاکستان در این کشور زورآزمایی خواهند کرد .
چاه قدیمی در زیر زمین ریزش کرده است و در حال تحکیم آن هستیم .
هشت‌پای گرسنه‌ای با دیدن خاله دهان ش آب می‌افتد و سراغ خاله پیرزن می‌رود .
به هر مجلس یا به هر جمعی که وارد می‌شوید با صدای رسا به همه سلام کنید حتی اگر دارای رتبه و مقام بالایی هستید .
ترم 4 آغازید .
شما از آمریکا می‌آیید ؟
برای دیدن تو ثانیه‌ها را می‌شمرم .
آدم نام‌های مبارک خمسهٔ طاهره محبوب رب را از پروردگار فرامی‌گیرد و با آن نام‌ها توبه‌ اش مقبول می‌افتد .
در طبیعت ، وجود مکانیسم‌های خواب باعث می‌شود تا بذر در شرایط و زمان مناسب جوانه بزند .
خوبی دکتر من این بود که بیماران ش را خیلی زود ترخیص می‌کرد .
در نقد آراء مخالفین از قبل پیش‌داوری کرده‌اند و فرض اولیه را باطل دانستن آن رأی و نظر می‌گیرند و با هر حقه و تهمت و انگ که شد بطلان آن را ثابت می‌کنند .
زخمی را که دوست مرهم نگذارد ، دشمن نیشتر خواهد زد .
امام حسن مجتبی ( ع ) پیاده از مدینه به مکه رهسپار شد ، به طوری که پاهای ش آماس کرد .
گمان نمی‌برم که دولت‌مردان این روزگار ایران ذره‌ای از این توهین به تاریخ ایران باستان برتافته باشند .
از کتاب‌های جامعه‌شناسی دبیرستان برای تان مثال می‌آورم .
این دسته‌بندی می‌تواند مجموعهٔ دانسته‌های نویسنده را در نظام فکری معینی منظم کند .
خنده در زندگی آنها کم باد و گریه در زندگی آنها فراوان باد !
در این کتاب شما به طور قدم به قدم ، اشیای موجود در یک اتاق خواب را مدل‌سازی خواهید کرد .
در بند 13 لایحهٔ بودجهٔ سال 89 کشور آمده است : « 20 درصد منابع حاصل از صادرات نفت و گاز و فرآورده‌های نفتی » به صندوق توسعهٔ ملی واریز شود .
دعاهایی چون شعله و دود از نهانگاه زمین برمی‌شد .
هدایت الهی شامل همه می‌شود چه کسانی که از آن بهره برند و چه آنانی که آن را انکار کنند و عناد بورزند .
نخستین مدرسه را در ایلام احداث کردم .
این دوستی تا مدت‌ها ادامه یافت و بر او و آثار ش تأثیر نهاد .
شهرستانی‌ها در مطالبهٔ حقوق خود کم‌کاری کرده‌اند .
با اینکه برای دیدار ش دقیقه‌شماری می‌کردم دوری او را تحمل کردم .
کسی که زندگی انسانی را نجات دهد مانند آن است که تمامی انسان‌ها را نجات داده باشد .
این طرح در راستای اجرای قوانین محیط‌زیستی و با توجه به مضرات پسماند صنعتی برای اجرا در تمامی شهرک‌های صنعتی استان مطالعه شد .
تا یک ماه دیگر تعداد دانشگاه‌های معتبر مالزی به یک دانشگاه تقلیل پیدا می‌کند .
ای مردان نیکوسیرت ، آماده شوید ، عروج بکنید .
یک چادر ببرید و هر جا که خواستید اردو بزنید .
مسیحیت تبشیری « شیعه » را نشانه رفته است .
به دنیا آمد و چون بالغ شد به مادر خود نگریست و او را پسندید و میان مادر و فرزند آمیزش شد .
مردم شامپاین می‌نوشند .
من از بنیاد درد عاشقان را چاره خواهم کرد .
با بچه‌ها بازی کنید .
زیرا منتقد در واقع هر موضوع مورد انتقادی را کالبدشکافی می‌کند و صحیح و سقیم موضوع مورد بررسی خود را صراحتاً نشان می‌دهد .
عباس زانو می‌زد و رکاب می‌گرفت و تو با تکیه بر دست و بازوی حسین برمی‌نشستی .
در دوران قاجاریه ، بر سر اینکه چه کسی در نقش حسین بن علی ( ع ) به جایگاه برود و شبیه‌خوانی کند ، مشاجره صورت می‌گرفت .
اگر روزی کارهای شهید تهرانی مقدم در حوزهٔ توانمندسازی بنیهٔ دفاعی و نظامی کشور گفته شود هر ایرانی یک عکس او را در خانه قاب خواهد کرد .
از سید محسن حکیم سؤال شد که دولت عراق چه اقداماتی بر ضد برخی کشورهایی که به بعثی‌ها پناه داده‌اند ، برای جلوگیری از اقدامات تروریستی آنها انجام داده است ؟
کاخ سفید و همفکران آن در ارزیابی و تفسیر نتایج این انتخابات هم اشتباه خواهند کرد ( اگر خوشبین باشیم و نگوییم که رذالت خواهند کرد ) .
رییس کلانتری محل به اتفاق دو نفر کارآگاه شهربانی کل کشور جهت تحقیقات به آنجا می‌روند که شرح ماوقع به قرار زیر به اطلاع رسیده است .
گونه‌های در دسترس این گیاه از نظر گیاه‌شناسی بسیار ناهمگن هستند و از تلاقی انواع مختلف به دست آمده‌اند و آنها را مطابق با بعضی از خصوصیات ظاهری در گروه‌هایی رسته‌بندی کرده‌اند .
این بار به من ببخشید .
این ولایت برای هر فقیهی نمی‌باشد و فقط ویژهٔ فقیه مرجع است که ملت زمام امور خود را به وی داده ، از وی فرمان‌برداری می‌کند .
وی نیز در جواب آنها گفت این ترور است ، نقد نیست .
ساده‌ترین روش ، پرتاب آتش با تیر بوده است .
وقتی گفتم مهتاب از سوسن ، دختر عباس آقا قشنگ‌تر است ، گفت : مگر عباس آقا دختر دارد ؟
تا چند لحظه پیش با نگاه شان یکدیگر را قورت می‌دادند .
برای تعیین شیوع و شدت بیماری ، از شاخص پریودنتال راسل ( PI ) بهره‌جویی شد .
مگر می‌خواهند چه کار کنند ؟
همیشه با در نظر گرفتن پولی که در صورت باخت توانایی پرداخت ش را دارید قمار کنید .
من مطمئن بودم نسبت به جایزه جبهه‌گیری خواهد شد .
اگر موجودی حساب جاری شما کافی نیست حتی برای نزدیک‌ترین افراد خانواده هم چک نکشید .
او برای تحقق همهٔ زمینه‌های لازم برای ظهور می‌کوشد و بردباری می‌کند .
به دشمن تهاجم نکنید !
حسن شریعت‌نژاد روز گذشته نیز در سفر به شهرستان کوهدشت سیروس ابراهیمی را تودیع کرد .
در روز قیامت آنهایی که در دنیا به آنها بد و بیراه گفته و دشنام داده‌اید و به آنها سوءظن برده‌اید و غیبت آنها را کرده‌اید ، طلب خود شان را می‌خواهند .
به نظر من شما در مورد امام خمینی کمی بی‌مهری کرده‌اید .
از این موضوع از زبان یک آمریکایی حاضر در توکیو گله‌گذاری شده است .
شاید گذشت زمان درناها را با زیستگاه جدید وفق داده باشد .
قالیباف در مراسم تجلیل از کارگران نمونهٔ شهرداری با مدیران شهرداری اتمام حجت کرد .
اگر مارادونا نخواهد در تیم باقی بماند ، اصرار نخواهیم کرد .
نقالان و نوازندگان دوره‌گرد ، شاهنامه‌خوانی برای مردم عادی را سلاحی کردند در برابر استیلای خلفایی که به ناروا فرزندان پیامبر خود را کشته بودند و در قصرهایی می‌زیستند که با غارت و چپاول ثروت‌های ایران و ایرانی بر پای داشته بودند .
نتانیاهو چه کتابی را به اوباما هدیه کرد ؟
بلد نبود خود ش را بگیرد .
نخستین کسی که لوای جنگ را برافراشت راهبی به نام پطرس از اهالی فرانسه بود .
قورباغه فریاد برآورد ، عقرب نیش دوم را چاشنی کرد و قورباغه طاقت نیاورد و به زیر آب رفت .
تجربه‌های غیراختیاری قهری هستند و برنامه‌ریزی تجربه‌کننده برای آنها امکان‌پذیر نیست .
در این زمان مرد هیچ نگفت و گذاشت گفتنی‌های ش در اندیشهٔ قاضی بچه کند .
با علامه معاهده کرده بودیم که هر کدام اول از دنیا رفتیم به خواب دیگری بیاییم .
از صبح روزی که قرار مصاحبه را گذاشتم برف بارید .
اکنون آن را از نایلون خارج کنید و کمی صبر کنید تا بر روی آن بخار آب میعان کند و آن را کاملاً پاک کنید تا کاملاً خشک شود .
می‌توانیم با قاطعیت تمام عنوان بداریم که بخش عمده‌ای از این انتظارات مغفول مانده در دانشگاه‌های ما باز بر روی همان پاشنه‌ای می‌چرخد که در گذشته می‌چرخید .
به آینده‌ ام آسیب زدم .
طراحی وب‌سایت بهدار ، بانک اطلاعات پزشکان و جامعهٔ سلامت ایران انجام پذیرفت .
متأسفانه تاکنون نتوانسته‌ایم در جهان اسلام این موضوع را برای جامعهٔ دانشگاهی جا بیندازیم .
باید نرم ، لطیف و منعطف شود .
به آسمان نگاه کردی و آه کشیدی .
روزی که بشر از حکومت شمشیر ناامید گردد به حکومت قرآن پناه خواهد آورد .
در ذخیرهٔ اطلاعات منابع خطی اشکالی ندارد که هر فهرست‌نویس بر اساس شیوهٔ خود ش فهرست‌نویسی بکند .
پسر م با شیطان می‌رقصد .
پدر م چندی دست‌فروشی و دو سالی وکالت و چند ماهی روزنامه‌نگاری کرده بود .
پرچم جمهوری اسلامی ایران را بر فراز قله‌های قهرمانی افراشتم .
یا رب ، العفو !
وی با عنوان اینکه این جریان به شکل بنیادین حرف‌های خود را می‌زند ، تصریح کرد : این جریان از حلقه‌های فکری مرجع سکولار در دههٔ 60 شروع و بعد تبدیل به حلقه‌های فرهنگی شد و از یک حرکت هنری و سینمایی که ابتذال را به دنبال داشت پشتیبانی می‌کرد و در سازمان‌یابی دوران آنها در ترویج تفکر جامعهٔ مدنی گل کرد و به بار نشست .
چه کسی سیب را گاز زد ؟
شناخت استراتژی افراد برای یک ارتباط مؤثر بسیار مهم و تعیین‌کننده است خصوصاً کسانی که مدت زیادی با آنها معاشرت می‌کنیم .
ما با پرداخت تسهیلات بانکی ، نسبت به احیای کارخانه‌ها مساعدت می‌کنیم .
من فکر نمی‌کنم زیاد رؤیاپردازی کرده باشم .
دکتر عباسی بالانس خواهد زد .
او کتاب دینی خود را به نفیس‌ترین حد ممکن زمانه‌ اش نقاشی و تذهیب کرده بود .
پرنده در ابتدای ورود به منزل کمی ناراحت و عصبانی به نظر می‌رسد ، اما پس از مدت کوتاهی به محیط جدید خو می‌گیرد .
پرداختن به این منشور انقلاب اسلامی و عمل به آن ما را در رسیدن به سرمنزل مقصود که همان برپایی حکومت جهانی حضرت ولی عصر است رهنمون خواهد داشت .
این همه خود م را چلاندم ، چلاندم ، مختصر کردم ، به حداقل رساندم و خود م را نگه داشتم تا از دیگران به هیچ وجه نقل قول نکنم .
تخت چوبی جیرجیر می‌کند .
هرچند از صدور چنین حکم‌های کلی‌ای خوش م نمی‌آید و آن را منطقی نمی‌دانم ، اما به تلاش م ادامه می‌دهم .
نوح بر حسب آنچه خدا امر کرده بود عمل کرد .
این دانشمندان تاکنون از 17 هزار و 650 گونهٔ زنده در عمق 200 متری اقیانوس‌ها سرشماری کرده‌اند .
هر که بهتر حرافی کند ، قلم زیباتری داشته باشد و بهتر فحش بدهد ، برنده است .
خسته بودم ولی از جان مایه گذاشتم .
باید نظام بانکداری و نظام مالیاتی مان را سر و سامان دهیم .
کمتر زمانی را می‌توانیم بیابیم که همهٔ جنبه‌های بشری به صورت اعتدالی رشد و نمو کرده باشند .
شخص برنده پس از داک از تک‌تک افراد بازی ، سواری می‌گرفت .
از جمله شاعران بزرگی چون سعدی و حافظ از او تمتع کرده‌اند .
وی ادامه داد : با برگزاری این گونه همایش‌ها و نشست‌ها می‌توان راهبردها و راهکارهای لازم را از درون این همایش‌ها استخراج کرد .
دولت احمدی‌نژاد چه کسانی را برای دریافت یارانهٔ نقدی دست‌چین خواهد کرد ؟
ابتدا شیخ سلیم را پیش خواندند .
اگر مردمان شهرها و آبادی‌ها ایمان می‌آوردند و پرهیز می‌کردند برکات آسمان و زمین را بر روی آنان می‌گشودیم .
مال من باز بود خود ش گوشت آورد پر شد .
در اقتصاد معجزه کردیم .
دیوان خداوندگار را به نام دیوان شمس می‌شناسیم و در سراسر این کتاب شورانگیز جای پای این محبوب جاودانهٔ مولانا را به روشنی ، ردیابی می‌کنیم .
این انسان‌های فرهیخته و دانشمندان هستند که مسیر جاری جامعه را به سوی دریای موفقیت و بهروزی رهنمون می‌دارند .
ارباب م امام حسین ( ع ) به من تکلیف کرد در این انتخابات شرکت کنم .
عده‌ای از ما روی خرید کالای تولیدشده توسط شرکت خاصی پافشاری زیادی داریم .
کلیساییان با زمامداران اتحاد کردند و زمام حکومت را به دست گرفتند و یکه‌تاز جامعه شدند .
بیایید در زمین مفسده نکنیم و اعمال صالح انجام دهیم .
در مورد شتاب دادن نوترون‌ها و استفادهٔ آنها در پزشکی تحقیق کنید .
شما فرزندان دلیر اسلام مردانه بایستید و برای مردم نطق کنید .
بر آن یم تا با مطرح کردن تعدادی از شخصیت‌ها و راویانی که اهل بیت و پیشوایان معصوم شیعه علیهم‌السلام از طریق آنان نقل روایت و درایت کرده‌اند به این سؤال پاسخ دهیم که آیا اهل بیت علیهم‌السلام از چنین شخصیت‌ها و راویان غیرمعصوم کسب علم کرده‌اند یا خیر ؟
در جنگ هم ولایت فقیه بسیار فعالیت داشت و مردم نیز به خاطر ولایت فقیه به صحنه آمدند .
آقای عبودتیان اولین بار شهدای گمنام را در یک مرکز آموزشی خاکسپاری کرد .
در سال 1342 یکی از مؤسسان « انتشارات طرفه » بود و در سال 1343 نشریهٔ ادبی فرهنگی آن را سردبیری کرد .
هنگامی که یک مرورگر شیوه‌نامه‌ای را می‌خواند ، طبق آن چه در آن وجود دارد ، پوشه را قالب‌بندی می‌کند .
اگر یک غیرزمینی باشید اکثراً تله‌پاتی می‌کنید .
تا امروز تنها چهار نفر شجاعت کرده‌اند که از دیوار ترس بگذرند .
امروز بخش صنعت ما به اخلاقی کردن سازمان‌های ش اهتمام کرده است .
داستان شاهنامه با مرگ یزدگرد پادشاه ساسانی در جنگ با اعراب خاتمه می‌پذیرد .
آهنگ صدای او تغییر کرده بود .
من بر اساس عدالت حکومت می‌کنم .
اقدامات اسرائیل باعث شد به سازمان ملل مراجعه کنیم .
34 میلیارد دلار از بودجهٔ جنگی امریکا هدر رفته است .
دادگاه نظامی لبنان علیه 15 نفر شامل 13 لبنانی و 2 فلسطینی به اتهام وابستگی به یک سازمان مسلح و برنامه‌ریزی برای حمله به ارتش اقامهٔ دعوی کرد .
تنها روزنهٔ امیدی که برای مان باز مانده و ما خود را با آن دل‌خوش می‌سازیم این است که آیا شورای حکام پروندهٔ اتمی رژیم را به شورای امنیت احاله خواهد کرد یا نه .
بیشتر نمازهای جماعت مردم تویسرکان در محوطهٔ بقعهٔ حبقوق نبی ( ع ) برگزار می‌شود و به همین دلیل ، آن محوطه را نمی‌توان کاوش کرد .
ما هر روز داریم ثابت می‌کنیم که بهترین شرکت هستیم .
کسانی که دارایی‌ شان در حد نصاب زکات نیست و زکات دادن بر آنها واجب نیست ، آنها نیز باید صدقه کنند .
بانگ برمی‌آورم که اشتباه کرده‌ام .
هنگام سونوگرافی با طبیب لابی زدی .
راهیان جبهه‌های نور را چهار قل فوت کرده‌ام .
وی از دشمنان انسکلوپدیست‌ها بود و در نمایشنامه‌ای موسوم به فیلسوفان نویسندگان دایرةالمعارف را استهزا کرده است .
کارشناسان دریافتند اکثریت زنانی که در طول این مدت هم رژیم گرفتند و هم تمرینات ورزش را به طور منظم انجام دادند به طور متوسط توانستند تا 11 درصد وزن خود را کاهش دهند .
گرمی نفس‌های م ، آتش درون م را زبانه می‌زنند .
اسرائیل مرکز سپاه را منفجر کرده است .
ما در کشوری ماجراجویی می‌کنیم که همسایگان آن دوست دارند شاهد شکست ما در آن باشند .
هر کدام از شما هزار گلوله را برای ما تراش بدهید .
درست استنتاج کردی .
کسی که خودرأیی می‌کند ، تباه می‌شود .
من سرباز نظام هستم و هر جایی که لازم باشد به این نظام خدمت خواهم کرد .
بازاریابان به دنبال جابجایی‌های فرهنگی هستند که راه‌های جدیدی را برای خدمت به مصرف‌کنندگان پیش پا می‌گذارند .
فلسطینی‌ها برای خبرنویسی به زبان انگلیسی تعلیم می‌بینند .
این جامهٔ تن را به زودی از ما بازخواهند گرفت .
سپاس حمید جان که سرآغاز آلبوم فوق‌العاده زیبای محسن عزیز نامجو را برای مان مشق کردی .
تعداد بهانه‌هایی که برای شاد بودن دارید چندین برابر بهانه‌هایی است که برای توجیه شاد نبودن خود ردیف کرده‌اید .
من خود م را در اتاق تاریک و تیره‌ ام زنجیر کردم .
داروهایی را برای بهبود ترمیم استخوانی تجویز خواهیم کرد .
مجلس همچنان مماشات می‌کند .
ملاحت این مرد امی از هر آنکه ذره‌ای بیندیشد دل خواهد برد .
به دکلمه‌هایی گوش دادم که خسرو شکیبایی آنها را دکلمه کرده بود .
برای تهیهٔ مشک آب و جهت تبادل حرارت و خنک نگهداشتن آب جدارهٔ بیرونی پوست را دباغی می‌کنند .
غرب درصدد است با سیطرهٔ مادی ، فرهنگ جوامع را کنار بزند .
امروز از صبح که آمده‌ام مدرسه شیطنت کرده‌ام و سر به سر بچه‌ها گذاشته‌ام .
از یأس و ناامیدی دوری خواهم جست .
دکتر محمد هادی ایازی ، معاون فرهنگی اجتماعی شهرداری تهران امروز با حضور در مرکز نظارت همگانی 1888 به درخواست‌ها و دیدگاه‌های 40 شهروند رسیدگی و پاسخ‌گویی کرد .
ما خود مان را از دیگران متمایز می‌کنیم تا از این طریق تشخص پیدا کنیم .
حاشیه پارچهٔ ترمه را سوزن‌دوزی کردم .
مطمئن هستم تماشاگران تلویزیونی با این قصه و شخصیت محوری آن همراهی و همدلی خواهند کرد .
در حال حاضر بیش از 130 هزار داوطلب سلامت در این برنامه مشارکت داشته و بیش از 4 میلیون خانوار را تحت پوشش دارند .
ما یاقوت‌داران برج سبز به هرزگی توسل می‌جوییم و تنها وجود خویش را تملک می‌کنیم .
حتی اگر کیفیت مناسبی هم نداشته باشد آن را پالایش خواهیم کرد .
اندیشه و درایت کنید که چطور می‌توانید به سلامتی برسید .
کودک را از بدرفتاری بازمی‌داریم .
تفکر سیاسی را به همهٔ رشته‌های دانشگاهی و حتی علوم محض سرایت بدهیم .
مردم را از اخلاق بد ، تنگ‌نظری ، بدبینی و حسد پرهیز دهید .
پین‌ها مستقیماً به سطح برد لحیم خواهند شد .
در دشت‌ها از سویی به سوی دیگر تاخته‌ایم .
تا زمانی که ما همهٔ انسان‌ها را به یک شکل نگاه نکنیم آنها هم بین ما و بقیه فرق خواهند گذاشت .
روز سه‌شنبه 8 آذرماه 90 به سرکردگی سپاه پاسداران به سفارت انگلیس در تهران تهاجم شد .
او را برای اولین بار می‌بینم .
ساعت 6 از خواب برخواهم خاست ، حمام خواهم رفت و موهای م را اتو خواهم کشید .
در حالی که معلم مان با یکی از شاگردها سر و کله می‌زد ، یک عدهٔ دیگر دور میز معلم حلقه زده بودند .
اوباما باید در مورد ایران در مقابل اسراییل موضع بگیرد .
با آگاهی و هدفمند حرکت کنید .
اشغالگران در عراق میلیاردها دلار به جیب زدند .
بچه را به اصطلاح عرب‌ها باید تنقیح کرد نه تنبیه .
جرأت و بیم روی یک لبهٔ باریک حرکت می‌کنند و گاه نمی‌توان از هم تشخیص شان داد .
دانشگاه بابل با سازمان‌های انرژی‌های نو تفاهم‌نامه انعقاد کرد .
در گذشته 8 هزار تن پیلهٔ ابریشم در استان استحصال می‌کردیم که اکنون به یک هزار و 400 تن رسیده است .
در این مقاله شما یاد می‌گیرید که چطور یک شبکه را راه‌اندازی کنید .
به دلیل زیبایی چهره‌ اش پروانه‌های زیادی دور ش بال‌بال زده‌اند .
با مردم به قدر فهم شان سخن بگو در غیر این صورت کینهٔ تو را به دل خواهند گرفت .
نقاشی می‌کردیم و سروده‌های مان را برای یکدیگر می‌خواندیم .
هر خوشنویسی که به مراحل بالای خوشنویسی می‌رسد ، در خطوط دیگر هم تفنن می‌کند .
در کشورهای عربی نیز افراد مرفه و ثروتمند میلیاردها دلار از دارایی و ثروت مردم را به جیب زده و در حقیقت با خون مردم تجارت کرده‌اند .
آیا مسیحیان حضرت خضر ( ع ) را تصدیق می‌کنند ؟
بلکه وجود چنین توانایی‌هایی در دیگر انسان‌ها نیز فضل محسوب شده و ضرورت زندگی اجتماعی و درک انسانی است .
به خدا قسم در برابر شمشیر زودتر به فرار مبادرت خواهید ورزید .
دستگاه‌های ATM بی‌سیم هزینه‌ها را کاهش خواهند داد .
قانون خیلی خشک و بی‌روح است و احکام ش ربطی با زندگی ندارد .
دو سارق که در میادین میوه و تره‌بار از شهروندان جیب‌بری کرده بودند بعد از دستگیری به ده‌ها فقره جرم مشابه اقرار کردند .
در قدیم می‌گفتند که مرد باید سه کار بکند : 1 - تجارت 2 - زراعت 3 - قناعت .
سر سجاده‌ اش ایستاد و در حالی که آستین‌های ش را پایین می‌زد به من چیزی گفت .
کاش در این مکان متعلق به همه ، پیروان امام راحل از خداوند بازگشت به عقلانیت برای مسببین واقعی این وضعیت را استدعا کرده باشند .
باید در تعریف فقه بازنگری کرد .
بگذار سگان ولگرد بر درگاه عمارت ارباب شان زوزه کنند .
با این حال باید با کسانی که در نگاه شان یاد خدا تداعی می‌شود بیش از پیش مباشرت کرد .
شکارچیان عصر یخبندان که تنها لباس‌هایی از پوست حیوانات به تن داشتند ، خود را به زندگی در چنین شرایط یخبندان و بسیار سرد وفق داده بودند .
صنعت برق به اقدامات خود برای اصلاح الگوی مصرف سرعت داده است .
ماه رمضان ماه امساک است نه فقط مردم از مفطرات امساک نمایند بلکه بهترین عمل آن است که تمام اعضای بدن از چشم و گوش و زبان و دست و پا از گناه امساک داشته باشد .
این پست از وبلاگ م را دربارهٔ نقش مذهب در استثمار تودهٔ ملت‌ها و به نابودی کشاندن تمدن‌های درخشان با شما بازدیدکنندگان در میان خواهم گذارد .
با تأسیس دفاتر ثبت احوال و صدور سجل هویتی انتخاب نام خانوادگی هم الزامی شد و هر خانواده حسب قریحه یا حضور ذهن خود نامی برای خود برمی‌گزید و صاحب نام خانوادگی می‌شد .
مردم خوب می‌دانند وقاحت‌پردازی یعنی چه .
بهتر است هر کجای ایران که نرفته‌اند را به نوبت در برنامه قرار دهند و تا جوان هستند و وقت دارند ، ایرانگردی کنند .
به هنگام ملاقات یکدیگر را در آغوش بگیرید و دیده‌بوسی کنید .
هر چه قرآن کریم را بیشتر بخوانیم ، بیشتر در این کتاب آسمانی تعمق خواهیم کرد .
دلالان کیفیت فرش ایرانی را تنزل داده‌اند .
من همیشه سعی می‌کردم با نصایح و تذکرات خود به کارگران و متصدیان مربوط ، بین آنها و دکتر را التیام بدهم .
بر آسمان م روزنه کن بسیار تاریک م .
جوان زورگیر که با استفاده از قمه ، چاقو و سلاح قلابی در نقاط مختلف مشهد از شهروندان زورگیری کرده بود ، توسط پلیس دستگیر شد .
خدای ا چون بندگان ت دل م را چوب‌کاری کرده‌اند ، کاری کرده‌اند چنان زده‌اند که با هزار مرهم مهر هم تسکین نمی‌یابد دست خود را بر تن خسته‌ ام بکش .
کاش خداوند رخصت م می‌داد تا ساعتی ، تنها ساعتی ، در کنار ت زندگی می‌کردم .
هنوز فصل جدید ساخت و سازهای شهری آغاز نشده که باز هم شوک جدیدی به بازار وارد آمده است .
حماسهٔ 9 دی انقلاب اسلامی را تضمین کرد .
او گاهی در مزرعه کارگری می‌کرد .
تغییر رمز کارت‌های بانکی تنها یک اقدام امنیتی است که برخی رسانه‌ها در این خصوص به اشتباه جوسازی کرده‌اند .
من به زودی هفده سالگی را تمام می‌کنم .
حقایق مربوط به تکامل و دیگر حقایق علمی بسی خیره‌کننده و زیبا هستند .
پیرزن کمی فکر کرد .
ساعت هشت و 45 دقیقهٔ آن روز نمایندهٔ کلاس که تازه عوض شده بود ، اسامی کسانی را که شیطنت کرده بودند به دست م داد .
بنده مبحث روابط سالم دختر و پسر را مطرح کردم و متأسف م همه به رسم عادت سوء تعبیر کردند .
به نیروهای ش دستور داد تا همان جا کمین بگیرند .
ولی از طرف دیگر او نمی‌خواست که پایبند زن و بچه بشود ، می‌خواست آزاد باشد ، همان طوری که بار آمده بود .
فریاد انا الحق می‌زنم و به عالمیان فخرفروشی خواهم کرد .
بروید وزارت علوم و دوباره تمدید کنید .
100 متر را در 5.9 ثانیه خواهم دوید .
پیامبر فرمود : من بشری مثل شما هستم از شما زن می‌گیرم و به شما زن می‌دهم مگر فاطمهٔ زهرا که دستور تزویج او از طرف خدا باید نازل شود .
چنانچه ببینیم پا یمان در منجلابی از خون رفت ناخودآگاه در امری مداخله می‌کنیم که گرفتاری و ابتلا دارد .
مادر و دختری را در میان جمعیت دیدم که برای خوردن آب اینقدر با هم تعارف کردند که در نهایت دختر به دلیل خونریزی داخلی به اغما رفت .
این نوع استنباط‌های نابه‌جا و تلقین آن به مسلمانان ، به اضافهٔ عوامل دیگر ، سبب شد که توجه جامعهٔ ما به مسألهٔ تفریح کم باشد .
نخیر .
مقاومت فلسطین در این سال پیروزی‌های بزرگی را تجربه خواهد کرد .
موفقیت افراد بیش از آن که به میزان هوش آنها بستگی داشته باشد به میزان تفکر آنها بستگی دارد .
عدالت ، مستقل از دین ، به قضاوت عقل ، خوب و ارزشمند است اما مصادیق عدالت ، در تلاش هماهنگ عقل و وحی ، کشف می‌شود .
طبق این نظریه ، داریوش با ترور بردیا پسر کوروش بزرگ که ادعا شد ، غاصب است با همکاری شش خانوادهٔ اشرافی ایرانی دیگر ، بر تخت نشست و صبح روز بعد تاج‌گذاری کرد .
به قصد دیدار یار ، احرام عاشقانه بست و شراره‌های آتش سوزان جدایی و هجران را بر جان مان افکند .
انگار همه با هم دانه‌های دل شان را در یک نخ تسبیح کرده‌اند .
معلم در حضور شاگردان شاگرد تنبل را خجالت داد .
از آنجا که روشن شده است که شما این کشور و انقلاب اسلامی عزیز مردم مسلمان ایران را پس از من به دست لیبرال‌ها و از کانال آنها به منافقین می‌سپارید ، صلاحیت و مشروعیت رهبری آیندهٔ نظام را از دست داده‌اید .
نتایج تحقیقات جدید در انگلیس نشان می‌دهد که ویتامین D خطر ابتلا به سکتهٔ مغزی در افراد را کاهش می‌دهد .
دیروز سقف خانه‌ مان را عایق‌کاری کرده‌اند .
در حال حاضر چندین روستای کشور که در مناطق دورافتاده قرار دارند با استفاده از پانل‌های خورشیدی برق‌رسانی شده است .
اگر تعریف حیوانی و مادی از بشر ، ارائه دادید ، حقوق حیوانی نیز برای او قائل شده و هر تکلیف الهی و اخلاقی را نوعی تجاوز به حقوق بشر خواهید انگاشت اما با تعریف الهی از بشر ، حقوق مادی بشر نیز مقدس می‌شود و در راه احقاق این حقوق ، اعم از حقوق سیاسی ، اقتصادی ، خانوادگی ، بهداشتی و رفاهی و حقوق علمی و فرهنگی و حق رشد و آزادی بیان و اندیشه ، تلاش می‌کنید و این تلاش ، یک تلاش مقدس دینی و جهاد در راه خدا ست .
انسان کسانی را که مثل او یند و مثل او دارای رنج‌ها و دردهای مشترک هستند ، دوست خواهد داشت و نسبت به آنها شفقت خواهد ورزید .
دولت محترم با همکاری مجلس ، برای پیشگیری از فشار بر محرومان و کم‌درآمدها ، با پرداخت نقدی یارانه‌ها ، چاره‌جویی کرده است .
سخنگوی جبههٔ پیروان خط امام و رهبری با تأکید بر این که فرمایشات مقام معظم رهبری که حجت را بر همه تمام کرد ، فصل‌الخطاب و نقشهٔ راه کشور محسوب می‌شود ، ادامه داد : با توجه به فرمایشات ایشان در مورد تمام شدن مسئلهٔ انتخابات ، باید گفت ادامهٔ لجاجت‌ها باعث خسارات زیادی در کشور و در سطح اذهان جهانیان خواهد شد .
سیاست نگاه به شرق ایران و اسراییل در حوزهٔ انرژی در منطقهٔ جنوب آسیا با یکدیگر تلاقی کرده است .
دربارهٔ مداخلهٔ انگلیسی‌ها در ایران نباید مبالغه کرد .
آب ذخیره‌شده در مخزن پایینی به مخزن بالایی تلمبه خواهد شد .
در هر سال گروه‌های زیادی از پرندگان که به ( پرندگان مهاجر ) شهرت گرفته‌اند ، گاهی از شمال به جنوب ، و گاهی هم از جنوب به شمال مهاجرت می‌کنند .
این گذرگاه و محوطهٔ مقابل آن که حدود 20 اصله درخت گردو دارد برای مردم به عنوان منطقه‌ای تفرجگاهی نیز مورد استفاده قرار می‌گیرد و افرادی که برای زیارت به آن جا می‌روند معمولاً برای صرف یک وعده نهار نیز در پای درختان گردو و در کنار آب چشمهٔ جوشان طبیعی اسکان می‌کنند .
شخصی یک دستگاه آپارتمان نیم‌ساخته پیش‌خرید کرده است .
اما حقوق بشر ، امری خدایی است .
در بستر مرگ به نزد م خواهی آمد و شهادتین م را به من تلقین خواهی کرد .
روزنامه را خود ت اداره کن !
تاجیکستان به منظور حفظ منابع ژنتیک طبیعی این کشور ، بانک ملی ژنتیک گیاه بنیان خواهد گذاشت .
تو مردم را به راه صحیح و مستقیم هدایت خواهی کرد .
چرا بعضی از کودکان خیال‌بافی می‌کنند ؟
مردم سر چهارراه‌ها امر ترافیک را سر و سامان می‌دادند و اجازهٔ عبور و مرور به واحدها و به وسایط نقلیه می‌دادند .
آن جا هم آگهی کن .
این قرآن به خط درشت‌تر از کتابت تحریر شده است .
شهید هاشمی‌نژاد هم به امام عرض کرده بودند که خطر زیاد است و شما مواظب خود تان باشید .
وقتی به دیگری محبت کنیم در اصل به خود مان محبت کردیم .
رفته‌رفته از ایشان جدا خواهیم افتاد .
خداوند جهان را بدون استفاده از ابزار و بدون مادهٔ پیشین و بدون این که از کسی الگوبرداری کرده باشد ، آفریده است .
حکومت‌های خودکامه ، ریاست جمهوری را موروثی می‌کنند و به نام جمهوریت ، دیکتاتوری می‌کنند .
مانند مرغ سربریده روی دست پدر پر و بال می‌زد .
عدالت و معنویت نیز از آن جهت که گام‌هایی در راه خدا ، محبت به خدا و نزدیک شدن به او ست ، ارزش دارند ولی ارزش ذاتی و حقیقی ، همان معرفت به خدا و محبت او و اطاعت او ست .
قاتل خاموش یک خانواده را قتل عام کرد .
چهل روز زمان برد تا فاصلهٔ میان آزادمرد بودن و دیندار بودن را طی کنیم .
برای فهم قرآن باید اول آن را خواند و مسلماً هر کسی که قرآن را با نیت درست و به امید هدایت بیشتر می‌خواند بیشتر در آن تدبر و تعقل خواهد کرد .
سر مذهب با یکدیگر مشاجره خواهند کرد .
یک زن اگر می‌خواهد که داستان‌نویسی کند ، باید حتماً پول و اتاقی از آن خود داشته باشد .
استاد محمودی همواره خود را یک طلبه می‌دانست و با تواضع عنوان می‌داشت که از همهٔ بزرگان موسیقی ایران کسب فیض کرده .
دو قطعه چوب را روی یکدیگر بلغزانید .
این کتاب به نقل از برخی اطرافیان پاپ فقید هنگامی که وی به عنوان اسقف در لهستان فعالیت می‌کرد و در سال 1978 پاپ شد عنوان کرده پاپ ژان پل دوم خود را تازیانه می‌زد تا احساس کند به خداوند نزدیک‌تر است .
به چه حقی مردم را کتک می‌زنید ؟
چیزی که در چشم یک آدم پورنوگرافی می‌آید در گوش دیگری قهقههٔ نبوغ است .
با نیرنگ‌هایی که اندیشه کرده بود ترتیب ملاقات ویس و رامین با یکدیگر را می‌دهد .
رژیم اشغالگر قدس به کشتی‌های کاروان آزادی که از دیگر کشورها برای کمک به مردم غزه ارسال می‌شد حمله و یورش می‌کرد .
هنگامی که برای گروه اول شرایط بهبود داده شد ، بازدهی آنها به شکل منطقی بالا رفت .
پیش از نوشتن ، ایده‌ تان را در اختیار کسی قرار ندهید .
برای گوشه‌گیر نمودن خاندان و فرزندان او در کمینگاه خزیدید .
حاج آقا به دلیل بیماری و دستور پزشکان برای سکونت به یک جای خوش آب و هوا تشریف برده بودند .
برادر کافر به خاطر باغ و مکنت ش ، بر برادر مؤمن تفاخر می‌کرد .
نظریه‌ای است که می‌گوید آریایی‌ها درست مثل قوم مغول که به ایران تهاجم کرده بودند ، به ایران حمله کرده‌اند .
واقعاً آفیس ورژن بعدی را محشر خواهد کرد .
طرح‌های عمرانی جدید فعلاً نباید کلید بخورند .
