اگر این اتفاق حاصل شود ما با سلام و صلوات ایشان را تودیع می‌کنیم .
آیا به راستی از تمایلات باید احتراز کرد ؟
از پنجره‌های دوجداره استفاده کنید و یا پنجره‌های تان را درزبندی کنید .
در یک اردوگاه دولت‌های سلطه‌گر و در اردوگاه دوم مردم و دولت‌های سلطه‌ستیز قرار دارند و این دو گروه سلطه‌ستیز و سلطه‌گر با هم تقابل خواهند کرد .
پرویز کلانتری ، هفت‌خوان رستم را تصویر کرد .
انسان اولیه هر کجا که آب بوده به آنجا رفته و در آنجا سکنی می‌گزید .
زیرا همان طور که گفتم ، هنرمند ، نقاد و خواننده در یک بازی جاودانه یکدیگر را بازمی‌آفرینند .
هنگام ایجاد یک پیوند بین دو اتم اوربیتال‌های اتمی آنها با یکدیگر همپوشانی کرده و اوربیتال‌های مولکولی را پدید می‌آورند .
زائران ایرانی مورد استقبال و همراهی قرار گرفتند و برای آنها شفا مسألت شد .
در صورت تصمیم شما ، حاضر یم مدیریت همین وبلاگ را هم به شما واگذار بکنیم تا دیگر خود آن را مدیریت بکنید .
قوم ما ، ما را ترک کرده و سوگند یاد کرده‌اند که با ما مجالست نکنند و ما نمی‌توانیم با یاران شما همنشین باشیم ؛ چون منزل‌های ما دور است .
چند تا فرشته کنارهٔ قبای سفید ت را ملیله‌دوزی کردند ؟
من از رهبران این کشورها به خاطر دوستی شان تشکر خواهم کرد .
در هر ثانیه صدها سلول هوایی در مسیر نور ستاره قرار می‌گیرند که موجب می‌شوند نور ستاره کمی به اطراف بپرد .
اهالی یونان باستان درصد بسیار کمی گوشت قرمز در رژیم غذایی خود می‌گنجاندند .
پیرزن که ورود من را می‌بیند در انتهای گذرگاه جای‌گیری می‌کند .
الکساندر هرتسن روشنفکران روس را به حضور در جمع مردم تشویق کرده بود .
معرفی فیلم و کتاب که در همان راستا شناساندن نویسنده و فیلمساز آثار را برمی‌تابید ، بخشی بود که دوستان کارگاه از آن استقبال کردند و در تلفن‌های بعد از کارگاه ساعت‌ها درباره‌ اش صحبت کردیم و برنامه ریختیم .
گریس گرگ‌ها را در جنگل پشت خانه‌ اش نظاره کرده بود .
کلیسا مشت و لگد خورده است .
لبخندی زیبا به کودک خود تقدیم کنید .
علاوه بر همهٔ این مشکلات ، یک مدیر داخلی خوب هم پیدا نمی‌شد تا من توان کمتری را صرف رتق و فتق امور هفته‌نامهٔ دختران جوان کنم .
مردان مرد ایستاده می‌میرند اگر چه اسیر تخت بیماری باشند و سرطان بی‌رحمانه بر جان شان چنگ انداخته باشد و نفس شان را تنگ کرده باشد .
اسلام ، انسان را دارای کرامت ، قدرت انتخاب ، مسلط بر خویش و بر جهان ، عاقل ، مسئولیت‌پذیر و ارزش‌گرا می‌خواهد ، به انسان خوشبین است و همهٔ بشریت را دارای فطرت پاک و اصالتاً خیرخواه می‌داند و همهٔ تکالیف دینی که نازل کرده برای حراست از فطرت ، عقل و کرامت انسان‌ها ست .
800 کامیون در بازارچهٔ پرویزخان روزانه بارگیری می‌کنند .
مأمورین سرشماری تاکنون آمار و اطلاعات مربوط به 243 هزار خانوار قزوینی را جمع‌آوری کرده‌اند .
چرا دزدان دریایی به گوش‌های شان گوشواره می‌آویختند ؟
دلپاک فیلم مهرجویی را صداگذاری می‌کند .
ماهی‌های کمانگیر بی‌تجربه تمامی این توانایی‌ها را در شلیک به هدف‌های متحرک تنها با نگاه کردن به تیراندازی جفت خود و بدون نیاز به یک بار تمرین به دست می‌آورند .
به صورت حرفه‌ای خطاطی می‌کنم .
باید به دانش‌آموزان کمک کرد تا راهبردهایی را برای یادگیری اتخاذ کنند .
آقای داماد از خود شان منزل دارند و خانهٔ مناسبی هم هست .
در آنجا جغدها آشیانه خواهند کرد .
خانه‌ ام را برای نگه‌داری فرزندان م باقی گذارید .
اگر فقط روی نقاط ضعف کودک مان تمرکز کنیم و تذکر دهیم اما نکات مثبت رفتاری او را نادیده بگیریم کودک برای جلب توجه لجاجت خواهد کرد و به رفتارهای بد خود ادامه خواهد داد .
همهٔ عمر قربان شما خواهم رفت .
وقتی این همه ظلم و اجحاف را می‌بینم ، آری شاکر م که آنها از این دنیا رخت بربسته‌اند و دیگر شاهد این همه جهالت‌ها نیستند .
از ماه بعد ، همان حقوق بخور و نمیر هم ، بعد از چهار سال قطع می‌شد ولی من هنوز کاری پیدا نکرده بودم .
تله‌کابین رامسر به عنوان بزرگ‌ترین تله‌کابین کشور از کنار ساحل خزر تا ارتفاعات جنگلی با 40 کابین به طول 2 کیلومتر امتداد دارد .
وی اظهار داشت : اگر حرم و نام امام حسین ( ع ) فراموش شود ، دشمنان جشن می‌گیرند .
با بی‌تدبیری‌ها و با بی‌عرضگی تمام ، حداقل سی و دو میلیون و چهارصد هزار ساعت از مفیدترین و گهربارترین عمرها را به دست خود مان اتلاف کرده‌ایم .
از نظر حقوقی افزایش سرمایه وقتی ممکن است که سهام‌داران سرمایهٔ قبلی خود را تماماً تأدیه کرده باشند .
چند بار " آسمان آبی " و " آبی آسمانی " از ذهن ش گذشت .
مدیرکل ارشاد استان تهران تأکید کرد : پیشکسوتان جامعهٔ خبری می‌توانند مشکلات را استخراج کرده و پیشنهاد خود را برای رفع این مشکلات ارائه دهند .
اگر صبح‌ها بعد از بیدار شدن از خواب یک لیوان آب بنوشید ، چند دقیقه بعد روده‌ها به کار می‌افتند .
استاد با دقت به قرائت حاضران گوش می‌دهد و هر جا که نیاز به اصلاح دارد غلط‌گیری می‌کند .
تو هم به جمع دوستان این وبلاگ بپیوند .
کدام دوستان در جلسه‌های فردا کنفرانس خواهند داد ؟
شک نوعی کودتا است حکومت عقل است و خصومت با نقل البته وقتی درستی نقل ثابت شد عقل با آن همگامی می‌کند .
شما هم داری مغلطه می‌کنی .
شاپور دوم که از کودکی کینهٔ اعراب مهاجر را به دل گرفته بود ، به سخت‌ترین وجه آنان را سرکوب کرد .
هیأت انتخاب ضمن گفت و گو با کارگردانان این نمایش‌ها ، آثار را مجدداً بازبینی خواهند کرد .
در این روز اول سال نو ، نوارهای سپید برف در گوشه و کنار ، دامان این طبیعت عظیم آسیایی را حاشیه‌دوزی کرده‌اند .
وزیر امور خارجهٔ کانادا گفت که کانادا ، انگلیس و آمریکا برای جلوگیری از ورود مقامات ایران به خاک این کشورها با یکدیگر هماهنگی خواهند کرد .
اختراع لیزر با واکنش‌های مختلفی روبه‌رو شد .
شما نیز به من انگ استبداد چسبانده‌اید .
آینده چه چیزی برای سودان به ارمغان خواهد آورد .
شیخ عبدالکریم به ما توسل کرد .
خوشبختانه ما از دورانی که قصهٔ مجموعه رخ می‌دهد تصاویری داشتیم و می‌توانستیم بر اساس آنها صحنه‌آرایی کنیم و طراحی لباس ، صحنه و گریم خود را انجام دهیم .
به نظر می‌رسد این کافه‌ها از کافه‌های انگلیسی مدل‌برداری کرده‌اند .
همه باید این سقف را ترمیم بکنند .
هرگاه نور از محیطی مانند هوا ، وارد محیط سیال دیگری مانند آب بشود ، شکست پیدا می‌کند .
من با باران ، خود را تطهیر خواهم کرد .
اجازه نمی‌دهیم با یک اشتباه زحمات مان بر باد برود .
18 درصد قاچاق از طریق مبادی رسمی صورت می‌پذیرد .
اگر سیب‌زمینی بشوم عزیز همه خواهم شد ، م را صادر خواهند کرد ، احتکار خواهند کرد و به قیمت 150 تومان ، و شاید هم 200 تومان خواهند فروخت .
ممکن است پس از من بخوانید ، در آن وقت من نزد شما نیستم که بخواهم به نفع خود و جلب نظر تان برای کسب مقام و قدرتی با قلب‌های جوان شما بازی کنم .
در مورد اهمیت به نماز خواندن و انجام سایر واجبات دینی تأکید داشته باشید .
همچون خورشید درخشیدی .
ما با کمال خضوع و خشوع استغاثه کرده‌ایم که از ما رفع ظلم شود .
امروز شاهد تولد یک تشکل جدید در انقلاب هستیم که ریشه‌های آن در سه دههٔ اخیر و سال‌های پیش از انقلاب بوده که امروز تبلور پیدا کرده است .
آیا انسان بر مرگ غلبه خواهد کرد ؟
می‌توانستم با یاری او گاهی در لابه‌لای قفسه‌های کتاب در مخزن کتابخانهٔ دانشکدهٔ ادبیات بگردم و به حساب او کتاب‌های گزینش‌شدهٔ خود م را عاریه بکنم .
اگر من می‌دانستم که شما این بحث را می‌آغازید ، من نیز در ادامه نکات نظر عاجزانهٔ خویش را می‌نگاشتم .
حیوان بیچاره ساعت‌ها به طور ترحم‌انگیزی ناله می‌کرد .
کاروان عروسی وسط میدان راه را بند آورده بود .
آشغال‌ها را آتش زدم .
اکثریت این خودروها به نظر می‌رسد توسط اسراییل باج‌گیری شده است .
اتحادیهٔ اروپا را تحریم بکنید .
چون لکهٔ تمشک مقاوم است باید محل لکه را در محلول پودر رختشویی بخیسانید و اگر شستید و نرفت باید مقداری دوغ یا ماست روی ش بریزید و با آن لکه‌زدایی کنید .
نادر ، شهریار توانای ایران به رغم کمی سپاهیان ش در مقابل لشکریان فیل‌سوار هندی توانست با به‌کارگیری تاکتیک‌های نوین جنگی لشکر انبوه هندوستان را در هم بکوبد .
برای نمایه شدن تولیدات علمی در ISI شرایطی در نظر گرفته شده که باعث شده تنها حدود 15 هزار مجلهٔ علمی را نمایه بکند .
اگر شما هفتهٔ گذشته با ماشین پدر تان ، دو ساعت مسافرکشی کرده باشید یا این که دو روز پیش شما را از محل کار تان اخراج کرده باشند ، شما جزو شاغلین محسوب می‌شوید .
این ، شروع خوبی نبود .
هنرستان کیمیای پادادشهر اهواز را گل‌کاری می‌کنیم .
شهروندان ترک محصولات فرانسوی را تحریم خواهند کرد .
چک ضمانت تخلیه را می‌توان وصول کرد .
برای هر فرد به اندازهٔ لیاقت ش ارزش می‌گذارم .
انگار خدا دعای تمام بندگان ش را از زبان تو شنیده و اجابت کرده است .
شما می‌توانید با کمترین هزینه و بیشترین تغییرات ، اتاق خواب خود را نوسازی کنید .
من با خدا لابی زدم و می‌زنم .
امروز بار دیگر مردم یأس و ناامیدی را به جبههٔ دشمن روانه کردند .
شاه پنگوئن تخم‌های ش را در کجا نگهداری می‌کند ؟
زمین‌لرزه آنان را فروگرفت .
دلیل ایجاد این مشکل توسط مسئول آنالیز خواهد شد .
حدوداً 5.1 ماه هست که اسپری می‌زنم و باید 6 ماه استفاده کنم .
پسر ش محمد ، به چیزی طمع برد که جوانان قریش به آن طمع برده بودند .
ما پیش‌تر هم با هم اختلاف داشتیم ، اما به واسطهٔ بستگان با یکدیگر سازش کرده بودیم .
شما زیر نظر استاد تعلیم خواهید دید .
تعدادی از کارکنان این سازمان که به استقبال رئیس مضروب خود رفته‌اند مقابل پای او گوسفندی زمین زده‌اند .
افسران و سربازان مستقر در قرارگاه ، قوای هوایی را به کمک طلبیده بودند .
روی یک خط ش تعقل کرده‌اید ؟
شایان م را محکم در بغل گرفته بود و سعی به آرام کردن م داشت ؛ ولی من طغیان کرده بودم ؛ او را هم نمی‌توانستم تحمل کنم .
ملاصدرا قم را به خود واگذاشت و رفت .
پدر با ظرافتی معماگونه گل و شن را حل می‌گرفت و خشت‌ها را قالب‌گیری می‌کرد .
حالا که این خانم گلشیفته بی‌حجابی کرده هم حد و هم تعزیر بر او واجب است .
این کار دختر م باعث بی‌آبرویی شد .
آنها در فقر و مصیبت همچنان غوطه خواهند زد .
سائوتام کشوری از خلیج گینه است که طرح زیبای پرندگان و طبیعت آن منطقه را بر روی اسکناس‌های ش حک کرده است .
از شروع سخنرانی رهبر انقلاب سید حسن خمینی نیز در کنار آیت‌الله آملی لاریجانی استقرار پیدا کرد .
آناند تنها شطرنج‌بازی است که در سه مسابقه با سه شکل متفاوت عنوان قهرمانی جهان را به دست آورده است .
وقت است که سکوت فروشکنیم و لب بازگشاییم .
وی آمار مبتلایان سطح استان کرمانشاه را 400 نفر مشکوک و 28 نفر مثبت اعلام کرد و تصریح کرد : تمامی دستگاه‌ها به طور جد همکاری‌های لازم را در این خصوص اتخاذ داشته‌اند که می‌طلبد به صورت جدی‌تر از قبل برای مقابله با این بیماری بسیج همگانی صورت گیرد .
وقتی تخم می‌کنند روی تخم شان نمی‌نشینند .
کهنسال‌ترین نخل خرمای راور از پای درآمد .
وی گفته که نگهبانان زندان او را تهدید کرده‌اند که خانواده‌ اش را به زندان اوین می‌آورند و با دختر ش در زندان بدرفتاری خواهند کرد .
به هزار غمزه حرف آن تار یحیی را پیش کشید که چهار سال پیش به ما عاریت داده بود .
فکر کنید مشت تان را زیر یکی از قندیل‌های سنگی گرفته‌اید و آب صخره‌ها را مزه‌مزه می‌کنید ؛ ترش ، خنک ، متفاوت !
ای کبوتر از مدینه پر بزن .
20 فیلم داخلی و شش فیلم خارجی به مدت 8 روز در سینما عصر جدید گرگان و هجرت گنبدکاووس اکران شد .
وجه مشترک این دو نفر این بود که یکی در لباس نظامی و دیگری در کسوت امنیتی ، مبارزهٔ سنگین و قاطعانه‌ای را علیه منافقین اداره کرده بودند .
ابتدا رسم چندهمسری را به چهارزنی تحدید کرده است .
من 10 سال برای تیم ملی بازی کردم ، اما زمان خداحافظی‌ ام فرارسیده بود .
برخی انسان‌ها در شرایط عادی که خطری منافع شان را تهدید نمی‌کند از جبههٔ حق ، طرفداری می‌کنند .
در هر حال این میل در وجود انسان هست اما باید دید راه بزرگ شدن چی ست و انسان به چه وسیله می‌تواند بر دگران برتری پیدا کند .
در زمان یلتسین ، روسیه با وجود توان بالقوه ، برای تأمین نیازهای جاری سالانه با صلاحدید مشاوران یهودی یلتسین از کشورها و مؤسسات مالی خارجی مرتب استقراض می‌کرد .
فردا روزی است که شروع به تلاطم خواهم کرد .
روسیه یک فروند زیردریایی هسته‌ای به هند کرایه می‌دهد .
یک روز داش آکل روی سکوی قهوه‌خانهٔ دومیلی چندک زده بود ، همان جا که پاتوق قدیمی‌ اش بود .
بر اساس برنامهٔ تنظیم‌شده شهرهای بالای 25 هزار نفر جمعیت ، 970 هزار واحد مسکونی را در سهمیه دارند و شهرهای جدید نیز در مجموع سال 89 و 90 ، شمار 370 هزار واحد مسکونی مهر را پوشش خواهند داد .
من برای تان خاطراتی را نقل خواهم کرد .
عناصر اهل ایمان ، نیروهای مؤمن و خواص ولایی باید انسجام پیدا کنند .
برای اضافه کردن ID دیگران در یاهو مسنجر خود باید گزینهٔ Add را کلیک کرد .
اسلام را از اندیشه‌های امام راحل و پیشوای عظیم‌الشأن نظام جمهوری اسلامی مایه می‌گیریم .
برکات در قدس آتش‌افروزی خواهد کرد .
به طور مثال اگر کسی موقوفات را بدون اذن شرعی تصرف کند ، غاصب است و یا اگر بدون اذن در آن عبادت کند عبادت ش باطل است که متأسفانه بعضی از اوقات به این موارد توجه نمی‌شود .
در سطح جهان نیز جمهوری اسلامی یک بار دیگر درخشش خواهد گرفت .
ساعت‌ها زیر باران تاب‌بازی خواهم کرد .
ما قرآن را بر تو نازل نکردیم که خود را به زحمت بیفکنی .
گاهی برای اثبات مدعا شهود لزوم پیدا می‌کند .
میراسماعیلی با این حرکت خود مظلومیت مردم فلسطین در میعادگاه بزرگی چون المپیک را فریاد زد .
کودک می‌تواند به طور همزمان در مورد کل و جزء استدلال کند .
اکنون این تنظیمات علاوه بر تنظیمات سفارشی ، از کاربر برای نصب مرورگر مورد نظر پرسش خواهند کرد .
چنین سرمایه‌ای را نمی‌تواند اندوخته بکند .
این حرکت ، خصوصاً در زمانی که اشغالگران قدس ، آتش جنگ را علیه مسلمین برافروخته بودند ، بیشتر و بیشتر می‌شد .
تا قبل از این که کارگر افغانی وجود خارجی داشته باشد ، چه کسی ساختمان‌سازی می‌کرد ؟
هواداران داماش توی سایت از افشین وهابی گلگی کردند .
گناهان شما را می‌پوشانم .
نظام فلسفی باید توضیح روشنی از حقایق ملموسی که علوم آنها را انتزاع کرده است ، بدهد .
ورزشگاه بسیار پرسر و صدا ست و می‌شود گفت ملی‌پوشان ایران شانس آورده‌اند که سابقهٔ بازی در آزادی را دارند وگرنه تیم‌های معمولی اینجا کار شان تمام است .
به جای موفقیت در این مسئله از انتخابات مشروعیت‌زدایی خواهد کرد .
سلیمان ( ع ) نخستین معبد یهودی را در آن شهر بنیاد کرد .
بر روی شیشه لک افتاده است .
امام ، با دست‌های لرزان ش خون را از سر و صورت و لب و دندان علی می‌سترد و با او نجوا می‌کرد .
او م را ساده فریفت .
حاکم نیشابوری روایتی که نقش نخع در قتل عثمان را قبول می‌دارد ، رد می‌کند .
نام افرادی را که شیطنت می‌کنند ، اعلام می‌کنم .
درس‌هایی از زندگی نیم‌روزهٔ یک جوان عاشورایی مسلمان ایرانی می‌خواهد تا آن رستگاری نزدیکی که فراروی او ست ، چراغی از دانایی و بینایی بیفروزد ؛ چراغی که روشنگری خویش را از سرمایه‌های پربرگ و بار اسلامی وام گیرد .
بر اساس تبصرهٔ این ماده ، ادارهٔ راهنمایی و رانندگی و دفاتر اسناد رسمی موظف‌ اند که برای صدور هر گونه گواهی یا شماره‌گذاری وسایل نقلیه یا تنظیم سند انتقال آنها از متقاضیان ، بیمه‌نامهٔ اجباری موضوع این قانون را مطالبه و در گواهی صادرشده یا سند تنظیمی ، مشخصات و شمارهٔ آن را قید کنند .
یک دستگاه اختراع کن که همه چیز را به سیگنال الکتریکی تبدیل کند و آن را ارسال نماید .
اگر بازیکنان تیم برنامه‌های دنیزلی را درست اجرا کنند ، مقابل الغرافه هم نتیجه خواهند گرفت .
اگر شما وقت و انرژی خود را با فرد دیگری صرف کنید به طور بالقوه به رابطهٔ خانوادگی خود لطمه خواهید زد .
درخت‌های سر به فلک کشیده و کوه‌های ایستاده او را به شعف آورده بود .
من آن قدر آنها را ترسانده‌ام که مجبور ند اعدام م کنند .
جان اهل لندن است .
در بندر پرب سعید مردم با ارتش همکاری و معاضدت کردند .
بعضی‌ها پنداشتند که می‌توانند خدمتگزاران مردم را سرکوب کنند .
شهرداری منطقهٔ 3 تهران به منظور زیباسازی مناظر عمومی و تلطیف هوا ، با کاشت بنفشه و پیاز لاله تپهٔ صدر را گل‌کاری کرد .
اگر کسی دست ش چرب باشد ، برای این که طهارت بگیرد ، با صابون و مایع دستشویی ، اول دست ش را بشوید تا چربی از بین برود ، بعد طهارت بگیرد .
در حقیقت هر نویسنده‌ای انسان است اما برخی از انسان‌ها مهارت نویسندگی را کسب می‌کنند و می‌نویسند .
اما در میان شما قومی ذلیل و مسکین باقی خواهم گذاشت .
یازده بار شمردیم باز یکی کم است .
داستان را جدی بگیرید .
برخی از مصرف‌کنندگان قلیان ، سیگار هم استعمال می‌کنند .
به گفتهٔ کمیسیون اروپا این کشور از نورم‌ها و معیارهای اتحادیهٔ اروپا در مورد آزادی حرکت و سکونت اتباع تخطی ورزیده است .
یک‌شنبه شب عده‌ای ناشناس با حضور در مقبرهٔ آیت‌الله سید روح‌الله خاتمی ، امام‌جمعهٔ فقید یزد و نمایندهٔ امام در استان یزد ، بر روی مقبره ، تمثال و حتی پیام امام خمینی ( ره ) در رحلت ایشان که بر روی سنگ حک شده بود ، رنگ سفید پاشیدند .
زندانیان آزادشده در حالی که با استقبال مسئولان و خدام امام رضا ( ع ) به نزد خانواده‌های شان می‌رفتند ، از تمامی حاضران تشکر می‌کردند .
گریزی به عالم خیال زدم و کودک را در زهدان گرم و نرم مادر به تماشا نشستم و او را دیدم که گوش به آوای دلنشین مادر سپرده بود ، جنب و جوش می‌کرد و به هر سو پای می‌کوفت .
پیامی را منتقل می‌کنیم و والسلام .
به جای مجازات ، به دانش‌آموزان مسئولیت بدهید .
نمی‌دانید که این بدهکاری لامذهب فشار آورده بود .
سینماگران اندیشمند ما یا خانه‌نشین هستند یا به سمت تولید فیلم‌های کوتاه رفته‌اند یا سریال‌سازی می‌کنند .
ما قبل از نصب ویندوز و لینوکس ، دیسک سخت خود را پارتیشن‌بندی کرده بودیم .
با هم کلی سر مسائل سیاسی روز سر و کله زدیم .
می‌توان گفت آن قدر که خود متولیان حکومت در سطح داخلی و بین‌المللی از حکومت مشروعیت‌زدایی کردند ؛ مخالفان نکردند .
اگر زیان داده‌اید یا نزدیک به زیان هستید ، بایستی از هزینه‌ها کاسته و به درآمدها بیفزایید .
چانه‌ها را وزن می‌کند .
24 سال از بمباران شهر سردشت گذشته است ، اما همچنان سینهٔ مردمان این شهر خس‌خس می‌کند .
من از حوض کوثر به آنان آب خوش و گوارایی خواهم نوشاند .
نمی‌دانم چرا بعضی از دوستان تا این حد ساده‌اندیشی می‌کنند ؟
اگر مطلبی هم مانده بگو .
رسول خدا فرموده است بزرگ هر قومی را باید اکرام کرد .
اختلافات سه‌گانهٔ فوق را می‌توان به عوامل زیر استناد داد .
متن را برای اجرای مجدد بازنویسی کرده‌ام و تغییراتی را در بخش‌هایی از آن اعمال داشته‌ام .
یعنی آنچه در این تجربیات مطلوب است در درجهٔ اول ، داستان‌نویسی نیست .
اول حوا گول خورد .
دستگاه نظامی و سیاسی آمریکا در نبودن حریف هم‌وزن ، فوق‌العاده پرهزینه ، کم‌تحرک و غیرمؤثر کار کرده است .
داستان شما می‌تواند چیز متفاوت از همهٔ آنها باشد .
در قضاوت تندروی نکنید .
حقوق سلبی به این معنا ست تا جایی شخص آزاد است که به حقوق دیگران صدمه نزند .
آیا نوزاد خواب می‌بیند ؟
مردان خود شان را به شکل زنان زیور می‌کنند .
دانشجویان رشتهٔ آزمون خود را در کادر مربوط به بخش دانشجویی علامت بزنند .
پیامبر اسلام ( صلی الله علیه و آله ) پس از نزول آیهٔ تطهیر بارها آنها را با عنوان " اهل بیت نبوت " مورد خطاب قرار داده و به آنها سلام گفته بود .
آن که می‌اندیشد ، به ناچار دم فرومی‌برد .
برای ثبت یک اثر در میراث جهانی ضوابط و فرآیندی وجود دارد که باید رعایت گردد بر اساس این فرآیند کمیته‌ای در سازمان تشکیل می‌شود که وظیفه دارد آثار ایران را برای ثبت در میراث جهانی فهرست‌بندی و نوبت‌بندی بکند .
قدرت را تضعیف ، تبعیض را تبعید و اقتصاد را تقسیط خواهم کرد .
قلم تمام مطبوعات را شکسته بودیم .
راه رفتن بس است ، اکنون باید بدویم .
جنگ دشمن امروز در جبههٔ نرم تجلی پیدا کرده است .
یک فکری به این آشیانه بکنید .
خیلی دوست می‌داشت .
نمایندهٔ انقلابیون لیبی در مصر توبیخ شد .
تا ستیغ عزت برشدید و از شب سیاه گمراهی به سپیده‌دم هدایت رسیدید .
وی با ارائهٔ طرحی سه‌مرحله‌ای دربارهٔ بحران نجف مبنی بر خروج نیروهای مقتدی صدر از حرم و صحن علوی ، تسلیم سلاح‌ها به نیروهای دولتی و تبدیل نیروهای جیش المهدی به یک حزب سیاسی با تضمین عدم پیگرد قضایی آنها از سوی دولت عراق ، موجب فراهم شدن زمینه جهت همکاری مقتدی صدر با میانجیگران در معادلهٔ تحولات این کشور گردید .
وجدان ، محکمه‌ای است درونی که آدمی را مستمراً به محاکمه می‌کشاند و او را استنطاق می‌کند .
بدانید که اگر خدا ما را به دعا امر نمی‌کرد و ما خدا را با اخلاص می‌خواندیم ، خداوند با اجابت خود به ما تفضل می‌کرد .
من تحت عنوان عشق یا وظیفه مفهوم‌سازی کرده‌ام .
به تدریج موقعیت حزب آمنو در پارلمان تضعیف و آراء دیگر احزاب افزایش پیدا کرد .
درنا بر اساس شواهد موجود در کشور ما انقراض پیدا کرده است .
دوستی اختیار کن که رضای تو را بر رضای خود برتری دهد .
تقوا را پیشه کنید و در میان خود اصلاح کنید و برادرانی را که با هم ستیزه کرده‌اند آشتی دهید .
با یکدیگر عداوت نورزید ، زیرا عداوت تراشنده [ و محوکنندهٔ ] ایمان است .
برای مبارزه با مفاسد اقتصادی سیلی خوردم اما از مبارزه دست نمی‌کشم .
مواد میانی را روی خمیر پاشیده و با پشت قاشق پرس می‌کنیم .
من از قصد در مصرف قرص زیاده‌روی کرده بودم و درست چند ساعت پیش به زندگی خود خاتمه داده بودم .
بیایید با خدا باشیم و باور کنیم که پادشاهی خواهیم کرد .
آب از لب و لوچه‌ اش آویزان بود .
در یکی از داستان‌های کتاب " و حالا عصر است " می‌خوانیم : این آخری‌ها زنگ می‌زد می‌گفت بگو آقاجان و عزیز دعا م کنند .
همواره در جلوی دسته و گروه به فعالیت مشغول بود و هیچ لحظه خستگی به دل راه نمی‌داد و به خاطر رضای خدا و نابودی دشمن جانانه ستیز می‌کرد .
اگر انسان خود را فراموش کند و برای قدرت دست و پا بزند طعمه شیطان می‌شود .
بر اساس آنچه از فتنه تلقی داشتند به تقابل با آن می‌پرداختند .
رئیس سابق موساد به خاطر ایران تنبیه شد .
یک بار سر نوشتن انشایی که از حق و عدالت و آزادی ستایش کرده بودم با عتاب معلم انشا و ادبیات روبرو شدم .
ثلث این عده در عرض ده سال ازدواج می‌کنند .
وزارت دارایی مکلف است معادل یکصد هزار دلار برای خرید کاغذ و مرکب و صمغ و سایر لوازم چاپخانهٔ مجلس از خارجه به کارپردازی مجلس بپردازد و هم‌ارز ریالی آن را به نرخ دولتی دریافت دارد .
انگار قطع‌نامه را همان میدان شهیاد یا توی مسجد امام زمان خوانده‌اند .
ما در تاریخ سراغ نداریم که ملت ایران برای چپاول ، سلطه و غارت به جایی هجوم کرده باشد .
پایتخت زنان را بنیان نهاد .
مسافران هر یک به گونه‌ای وقت‌گذرانی می‌کردند ؛ برخی روزنامه می‌خواندند ، بعضی با بغل‌دستی خود صحبت می‌کردند ، تعدادی به خواب فرورفتند و من نیز از فرصت استفاده کرده ، به نوشتن سفرنامه پرداختم .
این کلمه در اهانت به خود م برای آن بود که پیش‌دستی کرده باشم قبل از اینکه دیگران بگویند خود م گفته باشم .
خدا دوست می‌دارد کسی را که خوش‌طبعی کند .
مورخ قبلاً درستی مطالبی را که به دست آورده آزمایش کرده است .
به طور نامحسوسی درگوشی ، چیزی به هم گفتند .
لازم به ذکر است که اشکالات علمی پنج درس اول در این جلسه مباحثه خواهد شد .
سخنرانی ایشان طول کشید و با کلاس من تداخل کرد .
برای روشن شدن این وجوه به برخی از مهم‌ترین آنها اشاره می‌شود .
حیثیت پاک مبتنی بر خون شهدا و بنیانگذاری امام راحل و هدایتگری رهبر معظم انقلاب اجازه نمی‌دهد این گونه آتش به خرمن بزنیم .
دشمنان ما شکست ما را به عنوان نشانهٔ ضعف و نداشتن اراده برای مبارزه تعبیر خواهند کرد .
برخی از نمایندگانی که استیضاح من را امضاء کرده‌اند درخواست داشتند که پسرخاله و دخترخالهٔ آنها را استخدام کنم و چون من استنکاف کردم ، رفتند دنبال استیضاح .
قرآن سندی الهی و معجزهٔ جاوید پیامبر است که در طول تاریخ ، مسلمانان به دیدهٔ کتاب زندگی ، هدایت و قانون به آن نگریسته‌اند و از دیدگاه‌های مختلف در آن تدبر کرده‌اند .
به همان اندازه که معاقب شده‌اید ، عقوبت کنید .
او در داستان‌های کوتاه خود فساد اخلاقی اروپای میان دو جنگ جهانی را بازمی‌نمایاند .
با تسبیح نمی‌شمردند .
مسعود خلیلی جاسوس هنوز هم زنده است و به عنوان سفیر مادام‌العمر افغانستان سفارت می‌کند .
زن‌ها هم نشسته‌اند .
برادر شاه چگونه زندگی تختی را تباه کرد ؟
100 هزار نفر در آذربایجان غربی فرش می‌بافند .
آیا حاکمان باز هم فرصت‌سوزی خواهند کرد ؟
تا زمانی که سبزی‌ها کاملاً خشک شوند چندین بار سبزی‌ها را با دست جابجا می‌کنیم .
ای کاش ترانه‌ای بودم تا روی لبان ت به رقص می‌آمدم ، در یاد ت ریشه می‌کردم و در خاطرات تلخ و شیرین ت رد پایی از من بود .
بر اساس شرع ، حاکم می‌تواند بدهکار ممتنع از پرداخت بدهی را تا زمان پرداخت بدهی حبس کند .
بیرون می‌آیم .
افرادی چون پاستور و سالک رهبرانی‌ اند که عملکرد نوع اول را تحقق دادند .
همین جا بود که سرودن شعر را آغاز کرد و تصنیف‌های اداری را منتشر کرد و کم‌کم به داستان‌نویسی گرایش پیدا کرد و در 1886 هفت جلد کتاب منتشر کرد .
او در برابر دشمنان عنود و لجوج و مورد غضب خداوند هرگز مماشات نمی‌کرد گرچه در هدایت آنها می‌کوشید اما چون تعصب و عناد را مشاهده می‌فرمود هرگز اغماض نمی‌کرد .
یکی از فرماندهان گردان‌ها به اندازه‌ای در کنار رزمندگان به سمت دشمن « آر . پی . جی » شلیک کرده بود که از گوش‌های ش خون جاری شده بود .
عقلانیت اقتضا می‌کند از دانش‌های نوین چشم‌پوشی نکنیم .
امروز در گفتگو با خبرنگار پایگاه اطلاع‌رسانی پلیس ، از دستگیری شروری در منطقهٔ رسالت خبر داد که ضمن اقدامات شرورانه مواد مخدر توزیع می‌کرد .
علامه دکتر شیخ یوسف قرضاوی نماز جمعه را در میدان تحریر قاهره امامت خواهد کرد .
او نکات مهم کتاب‌ها را در چند خط خلاصه و نت‌برداری می‌کرد .
اجرای کودکان حاضران در سالن را به شوق آورده بود .
رئیس کل سازمان امور مالیاتی کشور با بیان این که موضوع مالیات ارزش افزوده با اصناف حل‌شدنی است ، گفت : قطعاً با اصناف بر سر این موضوع تفاهم خواهیم کرد .
وقتی که پلنگ خرخر کرد فرار کردم .
این مرد ربانی هر وقت که صلاح می‌دید ، فرزندان خود را به دور خود جمع می‌کرد و آنها را به رسیدگی به فقرا وصیت می‌کرد .
ممکن است شخصی عبادت کرده ، روزه گرفته ، حج رفته ، عمره رفته ، نماز خوانده ، سینه‌زنی کرده باشد اما در روز قیامت هم از همه بدبخت‌تر باشد .
ما سعادت را در آخرت به کسانی واخواهیم گذاشت که در دنیا برتری نجویند .
تداوم داشتن ظن سوء و بدبینی و بدگمانی موجب سقوط انسان از قلهٔ رفیع اخلاقیات می‌شود به گونه‌ای که دیگر نه شأن خود را می‌شناسند و نه شأن دیگران ، و دیگر پروای آن ندارد که حریم‌شکنی کند و آبروی خود یا دیگران را به بازی بگیرد .
شانس آورده بودند که به یک گروه آماتوری نجوم برخورده بودند .
برگزارکنندگان جشنوارهٔ کن 2010 به عنوان معتبرترین رویداد سینمایی جهان ، پوستر رسمی شصت و سومین دورهٔ این رویداد سینمایی را در حالی رونمایی کردند که بازیگر اصلی فیلم جدید « عباس کیارستمی » در این پوستر دیده می‌شود .
کشتی هندی حمل نفت که در آگوست سال 2011 توسط دزدان دریایی سومالی تسخیر شده بود ، آزاد شد .
مؤسسهٔ اندیشهٔ شرق از میان طلاب حوزهٔ علمیه قم جهت برگزاری دورهٔ آموزش زبان اسپانیایی نام‌نویسی می‌کند .
کبوتربازان در وقت پرانیدن کبوتر و مهتران در وقت آب دادن اسب صفیر زنند .
لامپ سوخته یا اتصالی کرده است ؟
افراد را بیش‌تر با صدا به خاطر می‌آورید یا با چهره ؟
جاستین و سلنا گومز از ماه مارس با هم در ارتباط هستند و جاستین ادعا می‌کند که عاشق سلنا است .
شانس آوردیم مقابل اورتون سخت‌کوش و جنگنده پیروز شدیم .
اگر با من برخورد نسنجیده‌ای داشته باشند ، لجبازی خواهم کرد .
اگر بیماری قلبی دارید ، قهقهه بزنید .
مطالبتان را غلط‌گیری کنید .
بازرسان غیرمحسوسی در تمام مناطق عملکرد تاکسی‌ها را تحت نظارت خواهند داشت .
پیوند اعضا ، مرگ را به زندگی پیوند می‌زند .
کسی که بخشندگی می‌کند پاداش هم می‌گیرد .
حتماً شما هم تا به حال شنیده‌اید که بعضی از مردم می‌گویند فلانی چند جلسه برای از بین بردن موهای زاید ش لیزر کرده است .
گاهی هم پزشک لازم دارد که به بیماری زمان بدهد تا مشخص شود که علائم چقدر تداوم پیدا خواهند کرد .
رهبران متجاوز با پیروزی بر مسند قدرت نشسته و امور را بر مبنای سلایق خویش خواهند گردانید .
بگذریم که 8 سال با هزینه و اعتبار نظام به این کار مشغول بوده است و همواره جامعهٔ مدنی مردم‌سالاری و گفتگوی تمدن‌ها را نشخوار کرده است .
در جامعهٔ اسلامی هر از گاه جریان‌هایی دربارهٔ برخی از مقدسات اسلامی تشکیک می‌کنند .
این کتاب به نقل از برخی اطرافیان پاپ فقید هنگامی که وی به عنوان اسقف در لهستان فعالیت می‌کرد و در سال 1978 پاپ شد عنوان کرده پاپ ژان پل دوم خود را تازیانه می‌زد تا احساس کند به خداوند نزدیک‌تر است .
اگر کمی حوصله به خرج دهید ظرف مدت کوتاهی می‌توانید نوازندگی کنید .
اشغالگران از شهرهای بزرگ عقب‌نشینی نموده ولی در پادگان‌های آمریکایی باقی خواهند ماند و اوضاع را همیشه در کنترل خواهند داشت .
هنگامی که اثر او منتشر شد چندان مورد توجه قرار نگرفت ، بیشتر به این علت که به زبان روسی نوشته شده بود و روس‌هایی که آن را می‌خواندند ، سخت خرده‌گیری می‌کردند .
کمال ، میوهٔ اشتیاق و اتصال است و بس ، همان روستایی بی‌سوادی که می‌فرمایید ، ممکن است با اشتیاق و اتصال ش در صلوة‌های روزانه‌ اش ، آن معرفت مقدماتی مدنظر را حاصل کرده باشد و در دانشگاه حج معراج بکند .
نیروهای متخصص ایرانی با دانش بومی هواپیمای جاسوسی آمریکا را کنترل کرده‌اند .
یک زن اگر می‌خواهد که داستان‌نویسی کند ، باید حتماً پول و اتاقی از آن خود داشته باشد .
این بود که بعضی‌ها آن را به فردوسی انتساب کردند !
خانم بهبودی هر روز صبح پس از بیدار شدن از خواب جلوی آینه می‌رفت و تعداد موهای سفید ش را سرشماری می‌کرد .
مثل اهل دنیا در نسبت با عارف همچون مثل کودکی است که بازیچه‌ای که از او دل برده است را به هیچ قیمتی حاضر نیست رها کند .
فشار را زیاد کرده‌اند تا بهاییان را از ایران برانند .
بعد از پخت غذا آن را تزئین خواهم کرد .
همسر رسول‌الله کمی واهمه کرد .
مردم بی‌روح شهر با قدم‌های شان زمین را خجالت می‌دادند .
گوشت‌های قصابی مزرعهٔ سبز کیفیت مناسبی دارد و ما معمولاً از آنجا خرید می‌کنیم .
خدام بارگاه رضوی از یتیمان مشهدی دلجویی کردند .
یک هفتهٔ بعد ، همان دوست قدیمی دوباره با من تماس گرفت و ضمن دعوت م به ادامهٔ کار ، از حل مشکل دختران جوان خبر داد .
اسطوره‌سازی را به جایی می‌رسانند که دیگر نتوان عملکرد آن شخصیت اسطوره‌ای را به نقد کشید و نقاط قوت و ضعف کار ش را بازشمرد .
ما جاذبه داشتیم .
مدتی بود که به طرز عجیبی ترک خورده بودم و حالا دارم پوست می‌اندازم .
گاهی در توانایی خود برای موفقیت در زندگی تردید می‌کنم .
این دو فضاپیما نشانه‌هایی جدید از تشعشعات کهکشان راه شیری که دانشمندان تاکنون آنها را از جانب دیگر کهکشان‌ها مشاهده کرده بودند ، در اختیار اخترشناسان قرار داده‌اند .
مقامات مطمئن نیستند که این دسیسه را طالبان سازمان داده باشند .
شما باید قرآن را خشونت‌زدایی کنید .
آیا آدمی کمتر از تنهٔ نخل است و آیا آنگاه که از معشوق خویش جدا گشت ، نباید حسرت می‌کشید ؟
اگر دست از این دسیسه‌ها برنداری آن وقت ما هم اسناد جنایات تو را که تاکنون به رو یش سرپوش می‌گذاردیم برملا می‌کنیم .
تمام خلوت تاریکی شب را از سرودی گرم آکندم .
هر سال پرستوی پاییزه می‌آمد که بهار آزادی ایران را بذرپاشی کند .
تا عدد 180 تلمبه می‌کنیم .
غبار حصیر ش را پاک کرد .
کبوترهای قلب م را به سو یت می‌پرانم .
ادارهٔ زیباسازی منطقهٔ 1 ، همچنین پل زیرگذر بزرگراه بابایی - امام علی ( ع ) را نورپردازی کرد .
خداوند در همارهٔ تاریخ بشری ، پیامبرانی را پس از پیامبرانی فرستاده و رهبرانی را پس از رهبرانی برگماریده است .
« بنیاد نیشابور » را بنیاد نهادم .
اگر مشکلی در اجرای کل طرح پیش بیاید ، کمیته‌ای متشکل از وزارتخانه‌های علوم ، بهداشت و آموزش و پرورش و دانشگاه آزاد برای آن چاره خواهند اندیشید .
از این عده فقط بدرالدین قاضی بود که از این رسم تخطی ورزید .
مادر از خواب برمیجهد ، می‌خواهد فریاد بکشد : برخیزید !
قالی را به طور منظم و دقیق جارو بزنید .
من گوشت می‌آورم .
همیشه در جامعه افرادی وجود دارند که حالت نرمال و معمولی ندارند وقتی هم تراکنش‌های بانک را در نظر می‌گیریم و اعداد مربوط به مشتری‌ها را بررسی می‌کنیم ، ممکن است آن کسی که تقلب می‌کند یک مبلغ خیلی زیادی را برداشت یا از جای دیگری پول‌شویی بکند و به شکلی این پول را وارد سیستم بانکی بکند .
با هم به انجمن ادبی کاشان می‌رفتیم و به دشت و صحرا روی می‌نهادیم .
اگر سگ در منزل دستشویی کرد اقدام به تنبیه او نکنید .
گزارش را شش هفته پیش به ایران فرستاده بودم .
مردم با حضور پرشور و باشکوه خود در راهپیمایی 22 بهمن بار دیگر به برنامه‌های دشمنان داخلی و خارجی انقلاب دهن‌کجی خواهند کرد .
در اعمال حقوقی که طبق بخش 5 فوق بد ان تفویض گردیده سازمان ملل متحد پیشنهادها و نظریات دول عضو را تا حدودی که تشخیص دهد خللی به منافع سازمان وارد نمی‌آورد ملحوظ خواهد داشت .
به پیامبر ( ص ) فرمان داد با دشمنان ش از اهل کتاب نبرد بکند .
به هر کس که بخواهد ما را با برنامه‌ها و طرح و نقشهٔ دشمنان آگاه کند پوزخند خواهیم زد .
عناصر یهود در نتیجهٔ متابعت بی چون و چرای دولت‌مردان ایرانی از آنها ، بر سیاست و اقتصاد کشور پنجه انداخته بودند .
وی پایه‌های حکومتی را پی نهاد .
پس بترسید از جاودانه ماندن .
یا رب از ابر هدایت برسان بارانی !
همه چیز را دوباره بشور !
پیامبر ( ص ) با انسان به قصد آن که شادمان ش سازد شوخی می‌کرد .
شما اگر مسلمان واقعی هستید به همان اصول و فروع اسلامی که محمد صلی‌الله علیه و آله معرفی کرده عمل کنید .
وی ادامه می‌دهد : دختر م 25 روز در کما بود و با تلاش پزشکان و لطف خدا ، سرانجام به هوش آمد اما ریه‌ها و کبد ش عفونت کرده و بافت‌های بدن ش دچار گرفتگی شدیدی شده بود .
عادت داشتیم هر وقت از سفر می‌آمدیم دست و رو یمان را می‌شستیم و غبار راه را از تن مان می‌تکاندیم و با این کار فکر می‌کردیم خستگی‌ مان دررفته .
وی تأکید کرد : متغیرهایی همچون منافع زودگذر و غیرعلمی ، تحریکات منفعت‌طلبانهٔ خارجی و همچنین عدم توجه به منافع طرف مقابل می‌تواند معضلات اساسی را به بار آورد .
رهبر خوب گوش کرد .
آن خواننده در واقع بر نکته‌های درستی انگشت گذاشته بود .
مجرم می‌بایست بی‌گناهی خود را اثبات می‌کرد .
حماسهٔ 9 دی انقلاب اسلامی را تضمین کرد .
آتش زدن قرآن کریم توسط عده‌ای به ظاهر مسیحی ، ولی در واقع مزدور محافل صهیونیستی و استکباری و اخبار چند هفتهٔ اخیر مبنی بر تعیین یک روز ویژه برای اسائهٔ ادب به قرآن مجید ، قلب همهٔ مسلمانان و انسان‌های شریف را به درد آورد .
ما هر روز در مورد مسائل گوناگون زندگی خود تصمیم‌گیری می‌کنیم .
مدرسه آب نداشت ؛ نه آب خوراکی و نه آب جاری .
مشت م را می‌بندم تا عشق ت را در دل م اندازه کنم .
شب مسأله را با ندا در میان گذاشتم .
سر نخ به اولین چنگک دستگاه گره داده می‌شد .
تاریکی ترسناک بود ، اما از آن نمی‌گریختیم .
می‌توان با اختصاص منابعی ، تسهیلات قبلی این دسته از طرح‌ها را به مدت 5 سال استمهال کرد تا زمینهٔ به ثمر رسیدن آنها فراهم گردد .
متأسفانه وقتی برنامه‌ای در تلویزیون گل می‌کند بنا به دلایل بسیار زیادی خیلی زودتر از حد تصور از گود خارج می‌شود .
می‌بینید این کارکرد ، چقدر تکثیر پیدا کرده است ؟
می‌توان از آن جملهٔ لاتین معناهای دیگری نیز استنباط کرد و این شعار را از ویژگی‌های خاص رستوران ش استنباط کرده است .
از درد چهره محال است مرد زرد کند .
قرار است سال تحصیلی آینده نیز پایهٔ ششم تأسیس شده و دو پایهٔ ششم ابتدایی و دوم ابتدایی از لحاظ کتب درسی و محتوا تحول پیدا کند .
مادر پارچه‌ها را گلدوزی خواهد کرد .
غلامحسین نوحی در گفتگو با خبرنگار مهر افزود : در این مدت 641 هزار و 361 تن کالا به ارزش 457 میلیون و 902 هزار و 253 دلار توسط گمرکات گیلان از کشورهای روسیه ، قزاقستان ، ارمنستان و ترکمنستان به کشورهای عراق ، پاکستان ، امارات و افغانستان ترانزیت شده است .
باز به پرواز خواهم اندیشید .
چند روز و چند شب برای همدیگر پارس کردیم !
آیا او دوباره نعره خواهد زد ؟
پنجره را خواهم گشود .
چشم از سلطنت بلخ فرودوختم .
آدم‌های بی‌خیال فقط می‌خندند .
با شروع فصل بارندگی قسمت زیادی از خانه را آب خواهد گرفت .
سرنوشت همهٔ ملت‌ها با علم و دانش پیوند خورده است .
خوراک مأکول تناول می‌کنیم .
دانش‌آموزان و فرهنگیان اردبیل ضمن محکومیت حرکت اخیر فتنه‌طلبان به دشمنان اجازه نخواهند داد با بهره‌گیری از بازی‌های سیاسی به امام ، رهبری ، خط ولایت و انقلاب تعدی کنند .
وزارتخانه بررسی‌ها و کارشناسی‌های خود در زمینهٔ اصلاح قانون کار را نهایی و جمع‌بندی کرده است .
اواخر مردادماه فیلم سینمایی " زوم " را نیز برای مؤسسهٔ هنر هفتم دوبله خواهم کرد .
این شهید بزرگوار ، پارسایی خود را از دوران قبل از انقلاب به دست آورده بود و همواره در جهت دفاع از انقلاب اسلامی فعالیت می‌کرد .
هر سگ جدیدی که وارد خانهٔ شما می‌شود حتماً برای اعتراض به اینکه از صاحب قبلی‌ اش جدا شده است در خانه دستشویی خواهد کرد .
غطفانی‌ها در « زغابه » دامنه‌های احد فروآمدند .
شنا بلد بودم اما با این حال برای اطمینان تیوپ بچگانه و کم‌بادی که کنار ساحل افتاده بود برداشته ، باد کردم .
از چشم‌های شان معلوم است که جاده را می‌شناسند و می‌دانند آخر جاده کجا ست و حتی شاید از چند وقت قبل روی نقشه مسیر را دیده‌اند و راه شان را با مداد قرمز روی نقشه علامت زده‌اند .
چند ماهی گذشت و مرد آن چه را که آموخته بود و یا به عبارت بهتر آن چه را که بازآموخته بود ، در فعالیت‌های خود به کار گرفت و آن چه انتظار ش می‌رفت به وقوع پیوست .
منتقدان سینمایی از رشتهٔ اسکار بهترین فیلمنامهٔ اقتباسی به عنوان یکی از مهم‌ترین و بهترین بخش‌های مراسم سالانهٔ اسکار اسم می‌برند .
در سال گذشته نظارت بر سیستم بانکی را دگرگون کردیم .
ما این تاریخ را مطالعه نمی‌کنیم که تنها قهرمانان را بستاییم و یاران نیمه‌راه را بنکوهیم .
ساده‌ترین اشکال هندسی را به خاطر بیاورید .
حشره‌ای دم گوش م وزوز کرد .
دلیل چاپ داستان شان این بوده است که طاقت خود را از دست داده‌اند و در بازنویسی کار شان بردبار نبوده‌اند .
صبر و شکیبایی حریف حوادث است و بی‌تابی از یاوران روزگار است ؛ یعنی بی‌تابی به کمک روزگار و حوادث آن آدمی را از پای درخواهند آورد .
برای این که فطرت من نمی‌تواند این تعلیم را فعلاً بپذیرد و چون تعلیم مربوط به واجب و حرام نیست ، باشد تا بعد ببینم چه می‌شود .
اگر داوران حق‌کشی نکرده بودند ما در همهٔ رده‌ها مدال طلا می‌گرفتیم .
خواب بانک مرکزی بالأخره آشفت .
دولت ترکیه چرا در قیام‌های یمن و بحرین در کنار مردم این کشورها قرار نگرفته است و با کشورهای غربی همسویی می‌کند ؟
" خانهٔ جنی " ، داستان چند پسر نوجوان است که به خانه‌ای در حاشیهٔ گورستان پیله کرده‌اند و فکر می‌کنند در آنجا جن زندگی می‌کند .
برای لحظه‌ای ، از پشت پردهٔ اشک ، نگاه م به حالت محزون و چهرهٔ اندوه‌بار رئیس افتاد که با آن وجود ، از سر تحسین و قدردانی ، نگاه ش را به من دوخته بود .
وقتی سه هزار میلیارد تومان از منابع بانکی متعلق به مردم اختلاس می‌شود و به گفتهٔ مقامات امنیتی موارد متعدد دیگری از این نوع وجود دارد ، وقتی 48 هزار میلیارد تومان از منابع بانکی در قالب اعتبارات ، در قالب دیون معوقه به نظام بانکی بازنگشته و این همه تحت نظارت بانک مرکزی صورت گرفته است ، این منابع باید جایی برای انباشت‌های بعدی پیدا کنند و بنابراین باید واردات چه رسمی و چه غیررسمی ادامه یابد ، چون منافع گروه‌هایی که به این منابع دسترسی دارند چنین حکم می‌کند .
تو می‌آیی و آن وقت بوی گل مریم م را از هذیان‌های پس از بیهوشی هوشیار می‌کند : آه ! گردن تو چه بویی دارد !
« آیین دلبری » داستان نوجوانی است که برای یافتن کار به تهران می‌آید او می‌تواند حوادث آینده را پیشگویی بکند .
خودارضایی ، حرام و گناه است ؛ اما عرق کسی که خودارضایی کرده باشد ، نجس نیست .
کاش وقتی از استاد تان درس شجاعت می‌آموختید این را هم می‌آموختید که شجاعت زمانی معنا دارد که آدمی پای حرف و عمل خود را امضا کند .
اما آنچه که در این راهپیمایی غرورانگیز به نظر می‌رسد ، ارج و بهای خاصی است که زرین‌کوب به هویت فرهنگی کشور خویش قائل است هویتی که با آنچه در هویت ! تلویزیون القا می‌گردید در تضادی آشکار است .
8 سال قبل وقتی سال سوم راهنمایی هم به پایان رسید ، برای رفتن به دبیرستان همان مدرسه از من و جمعی از دوستان م محترمانه خواستند که " تعهد " بدهیم .
در همین جلسه وزیر نیرو اعلام کرد که با توجه به هزینه‌های تولید و توزیع برق اگر بخواهیم قیمت برق را بدون یارانه احتساب کنیم حداقل قیمت دریافتی باید برای هر کیلووات ساعت به جای 16 تومان فعلی حداقل 43 تومان باشد .
من چنان از گذشته‌ام جدا می‌افتادم که جبران و بازگشتی در کار نمی‌بود .
او از بزرگ‌ترین دانشمندان عصر خود به حساب می‌آمد .
اگر توفیقی بود که همکاری کنم موارد ذکرشدهٔ شما را حتماً مد نظر خواهم گرفت .
علف‌ها را پنج روز قبل از باغچه وجین کرده بود .
هر عملی را به محض خطور به ذهن انجام دهید و به لحظهٔ بعد حواله ندهید .
موضوع را که پرس و جو می‌کنم می‌گویند که همایشی ست با هدف نقد همایش‌های کتابداری و اطلاع‌رسانی .
اگر خواب ببینید آهو شکار کرده‌اید ، علامت آن است که در دست دشمن گرفتار خواهید شد و در اهداف خود شکست خواهید خورد .
طلبه‌ها آنقدر همهمه می‌کردند که ما صدای امام را نمی‌شنیدیم .
امروز هیچ چیزی نمی‌تواند احدی را از عذاب الهی حفظ کند مگر کسی را که خدا به او رحم کرده باشد .
ملک سیف‌الدین حکمران غرجستان را که از شناختن حکومت او بر آن ناحیه استنکاف ورزیده بود مغلوب کرد .
یک روز پس از حادثهٔ نفت‌کش ژاپنی در نزدیکی تنگهٔ هرمز به نظر می‌رسد که یک زیردریایی با این نفت‌کش تصادم کرده باشد .
فریاد زدند : درود بر دموکراسی و آزادی ! و بد ین ترتیب دموکراسی در دنیای غرب رواج یافت .
همیشه با در نظر گرفتن پولی که در صورت باخت توانایی پرداخت ش را دارید قمار کنید .
اگر این اوراق نتوانست به این سطح از تقاضاها برسد بحران در اروپا تشدید پیدا خواهد کرد .
کاش بتوانید سفره بیاندازید و مهمانی بدهید .
مرد غریب به درون خیمه نگاه کرد ، کمی نامرتب بود .
کار سعیده ، ویرایش مطالب یک مجله بود .
مقتدرتر از خورشید باشید .
نفس دختر هنگام درس به نفس من می‌خورد تمام وجود م را شوق می‌کرد اما از ترس عشق پاک این شوق و حرارت که م را می‌سوزاند و می‌گداخت به زبان نمی‌آوردم .
بر ایران مباد داشتن رییس جمهوری که در سیاست ناموس گرو ببرد .
نکند از سرما یخ زده باشد یا طعمهٔ گرگی گرسنه شده باشد .
خیره شدم روی تکه نانی که برای م لقمه کردی .
نرگس محمدی ( ستایش ) از مطبوعات گلایه کرد .
ای اهل ایمان ، با یاران شیطان پیکار کنید .
در 65 کیلومتری شهر آمل در جادهٔ هراز و مسیر منتهی به شهر تهران در ارتفاعات مشرف به روستای زیبا و ییلاقی شاهاندشت در جانب جنوبی جاده و رودخانهٔ هراز ، آبشار پرآب ، دائمی و عظیم شاهان‌دشت با شکوهی وصف‌ناپذیر خودنمایی می‌کند .
فرهنگیان هنرمند استان مرکزی ، طی پنج روز آینده با تقسیم‌بندی‌های انجام‌شده ، قرآن کریم را به طور کامل کتابت و تذهیب خواهند کرد .
توی این مملکت ، بخل ، حسادت و تنگ‌نظری شغل دوم همهٔ مردم است .
ما کلاس درس داریم .
نویسندگی این برنامه با فرهاد بیژنی است ، داریوش طالبی و صادق ذاکری در این برنامه تصویربرداری پرتابل و نورپردازی خواهند کرد .
با خود م می‌گفتم شکر که از زلزله رهایی پیدا کردم .
در این روش در محل برداشت مو بخیه خورده نمی‌شود .
دیگر حتی حال از جا برخاستن هم برای م نمانده بود .
مراقب یکدیگر باشید و شیطنت نکنید .
در اسلام به عزت و کرامت انسان‌ها ارزش نهاده شده است .
من آب معدنی می‌نوشم .
او را به جان مادر ش قسم خواهد داد .
مردی پیش حلوافروش محل رفت و از او درخواست مقداری حلوای نسیه کرد .
استقبال معنوی خوبی از این کتاب شده اما بد ین معنا نیست که برای خرید آن صف کشیده باشند .
شما نمی‌توانید عکسی از رزمنده‌های ما پیدا کنید که در آن بر روی یک جنازهٔ عراقی عکس گرفته باشند .
مسیحیان قبطی اعلام داشتند که در خیابان‌ها چادر خواهند زد .
اگر سگ همسایه‌ ات را بزنی ، همسایه‌ ات را آزرده‌ای .
من در این کشور نویسنده نشدم الا این که همه جور رنج و زحمت و تعب و کاستی و حتی نومیدی را برتابیدم و از آنها عبور کرده‌ام تا این آثار به وجود آمده‌اند .
در این جریان نیز ممکن است افراد مختلفی کاندیدا شوند اما در نهایت با بررسی شرایط بر روی یک فرد اجماع خواهیم کرد .
مادرها جلوی در مدرسه ازدحام کرده‌اند .
به یاد ت بلند شدم و به یاد ت فرونشستم .
رهام به سراغ بازور رفت و به یک ضربت شمشیر ، بازوی بازور را که بد ان افسونگری می‌کرد ، برید و بد ان سان جادوی او را تباه و بی‌حاصل نمود .
سزاوار بود که انسان ساعتی را اختصاص به خود می‌داد که چیزی او را سرگرم نکند و در آن ساعت نفس خود را حسابرسی می‌کرد .
مسلمانان را گفت که م را در میان سپری برنشانید .
شاه در ایران دیکتاتوری می‌کرد و من به مبارزهٔ سیاسی روی آوردم .
اگر امام حسین ( ع ) قیام نمی‌کرد اسلام از بین می‌رفت .
این معصیت کبیره و این موبقهٔ عظیمه از مفسدات ایمان و اخلاق و ظاهر و باطن است و در دنیا و آخرت انسان را منجر به رسوایی و بی‌آبرویی می‌کند .
اگر پرهیزکار و یا گناهکار از دنیا برود ، کیفر و پاداش او همچون ماترک ش ، به فرزندان و فرزندان فرزندان او به ارث خواهد رسید و به آنها تعلق خواهند گرفت .
نخستین مجموعهٔ نواهای مذهبی غم‌نوا با عنوان نالهٔ العطش شامل مداحی و نوحه‌سرایی زنده‌یاد حاج حبیب نیک‌نام و زنده‌یاد حاج صادق نصیری از مداحان و ذاکرین اهل بیت در سال 86 منتشر شد .
دکتر ریو که چند روز قبل از مرگ همسر بیمار ش باخبر می‌شود ، به مراسم شادی نگاه می‌کند و با خود می‌گوید باسیل طاعون می‌تواند سال‌ها در شهر زنده بماند و بار دیگر به شهر هجوم بکند .
قاتل اجاره‌ای در تهران جنایت کرد و در رامهرمز دستگیر شد .
از بس طهارت گرفته بود دست‌های ش پنجاه شصت سال پیرتر شده بود .
در حرکت‌هایی که می‌کنید محبت تابش کنید .
باکستر یقین داشت که آنان او را تحت پیگرد قرار خواهند داد و خنزر - پنزرهای خانواده‌ اش را زیر و رو و بازرسی خواهند کرد .
سرپرست ادارهٔ ارشاد کازرون با تشکر از شهرداری ، آموزش و پرورش و ادارهٔ کتابخانهٔ عمومی کازرون خاطرنشان داشت : نمایشگاه کتاب فجر به همت ادارهٔ فرهنگ و ارشاد اسلامی کازرون و با همکاری شهرداری ، آموزش و پرورش و ادارهٔ کتابخانهٔ عمومی کازرون برپا شده است .
باید از نژاد و ملیت خود تان طرفداری بکنید .
تابلوها را به دیوار میخ خواهند کرد .
او تکنیک تولید بذر را قبل از تولید تعلیم خواهد دید .
حس می‌کنم این سرطان لعنتی را شکست داده‌ام و دیگر خود م را باید برای جشن پیروزی آماده کنم .
روزی می‌رسد که ما در کوچهٔ بنی‌هاشم و بقیع برای مادر جوان مان سینه‌زنی خواهیم کرد .
شب چهارشنبه‌سوری ترقه پرت می‌کنیم .
اما به خاطر برف دو هفتهٔ پیش منطقهٔ دریاچه به اندازه‌ای آب داشت که تا قوزک پا در گل فرومی‌شدیم .
در سخنان معصومین از کسانی که مؤمنان را تحقیر و تمسخر می‌کنند به بدی یاد شده است .
این برگه‌ها را به شکل استوانه‌هایی هم‌قطر با تیوپ لیزر یعنی به قطر 2/5 سانتی متر لوله می‌کنیم .
مردم روسیه چه روزهایی استراحت می‌کنند ؟
آنها فقط پاس‌کاری می‌کنند .
امام حسن عسگری ( ع ) نظام امامت و مرجعیت را سامان دادند .
چه تلازمی بین ترس و فرمان‌برداری یا نافرمانی است ؟ مگر کسی از چیز یا کسی ترسد باید فرمان‌بردار باشد ؟ یا اگر نترسید باید نافرمانی بکند ؟
آنها هنوز امیدوار ند که بتوانند مردم فلسطین را به زانو درآورند .
کفش‌های تان را به طور مرتب از گرد و خاک پاک کنید و حداقل هفته‌ای یک بار واکس بزنید .
ایران را تهدید و ارعاب کرده بود .
برابر احسان و فضل خدا هیچ چیز طلبکار خدا نیست جز این که خدا تفضل بکند .
شرق ایران از مرکز خلافت عربی دور بود و در آن بیشتر مردم جهان‌بینی و زبان پیش از اسلام خویش را پاسداری کرده بودند .
اکنون طراحی به نام اندرو کارول این اثر قدیمی را با استفاده از قطعات پازل " لگو " بازسازی کرده است .
باید از روابط اجتماعی خشونت‌زدایی کرد .
این راه حل فقط یک اشکال داشت و آن هم این که تا قبل از آن بچه‌ها بارها در آن حوض استحمام کرده بودند و لباس‌های شان را شسته بودند و آب چرک حوض معجونی بود از تاید و صابون .
مسلمانان در آن دنیا هم پارتی‌بازی خواهند کرد و محمد شفاعت آنان را نزد خدا خواهد کرد .
خدای ا من شکایت دارم .
این که ما به خاطر انتقاد دیگران از عملکرد خود مان آنها را محروم و تهدید و ارعاب کنیم نشان از ضعف بنیان ما و سست و بی‌پایه بودن اعتقادات ما ست .
در یک متن سیاسی ما همواره مصلحت‌اندیشی می‌کنیم .
والکات معتقد است که در بازی روز شنبه به جای دادن پاس به جروینیو باید خود ش شوت‌زنی می‌کرد .
تو حتی رانده شدن از درگاه معشوق را هم با دید تازه آشنایی‌زدایی کردی .
مقداری گندم را در آب کرده به اندازه‌ای می‌جوشانیم تا شیرهٔ گندم را پس بدهد ، سپس شیرهٔ مزبور را با دست روی کاغذ می‌مالیم و آهار می‌زنیم .
