' برنی اکلستون ' رییس برگزاری مسابقات فرمول یک پیش‌تر بر برگزاری این دوره مسابقات در بحرین اصرار ورزیده بود .
8 استان در کنار هنرمندان استان آذربایجان شرقی در این نمایشگاه بخشی از توانمندی‌های خود را نمایش خواهند داد .
نه وام می‌دهم نه وام می‌ستانم زیرا وام راهی است به سوی تباهی .
آفتاب برآمد .
اگر تو نگویی کدام ابر به زمین تهیدست سخاوت خواهد کرد ؟
به ازای هر 360 خانوار روستایی نیز یک نفر مأمور در نظر گرفته شده که هر یک از مأموران سرشماری نفوس و مسکن در روستاها روزانه 16 خانوار را آمارگیری می‌کنند .
برای سرمایه‌گذاران در بخش صنعت بسترسازی می‌شود .
در یک رکورد بی‌سابقهٔ جهانی مرد یخی در شهر مشگین 132 دقیقه در آب سرد و یخ‌زده شنا کرد .
اباعبدالله الحسین هر سه فرزند خویش را علی نام می‌نهد .
یکی از پاهای کاوه به خاطر بیماری سیاتیک پیشرفته‌ای که داشت از کار افتاده بود .
در آسیای غربی زندگی اجتماعی و سیاسی مردمان به دست و ارادهٔ پیامبران و پادشاهان سامان می‌پذیرفت .
پروتکل چندین معنا دارد مانند پیش‌نویس قرارداد یا معاهده و یا سند به مفهوم رسمی آن در بین دولت‌ها که از سوی گروهی صاحب منصب به امضا رسیده باشد .
تیرگی شب م را در هم می‌پیچاند .
ببینید بندگان من چگونه م را تعظیم می‌کنند و در مقابل من رکوع می‌کنند ٬ من نیز آنان را بزرگ خواهم کرد و عزت و عظمت می‌بخشم .
خبرنگاران به دلیل حس ماجراجویی که دارند اوضاع جاری در این کشور را به جهان مخابره خواهند کرد .
با هیزم خشک استخوان‌های م آن چنان آتشی برمی‌افروزم تا صدای شکستن و سوختن آنها نگاه دل او را به سو یم کشاند .
اتحادیهٔ اروپا کماکان بزرگ‌ترین شریک تجاری چین است که در سال جاری میلادی معادل 196 میلیارد دلار کالا و خدمات با چینی‌ها داد و ستد کرده است .
گروهی دیگر هم راه سفر پیش می‌گیرند .
ای کاش ما نیز به خیل شهدا می‌پیوستیم .
اظهارات صریح کلینتون پس از اظهارات مشابه مقامات اسرائیلی و اروپایی بدون شک بحث دربارهٔ ایران را در خاورمیانه داغ خواهد کرد .
کدام یک از کمک‌داوران وقایع را یادداشت خواهند کرد ؟
انفجار جمعیت در کشورهای فقیر بیداد خواهد کرد .
بعد معلوم شد که راز فعالیت چرچیل در گرسنگی است و او در صرف غذا امساک می‌کرد .
ژاندارم‌ها به جیپ فرماندهی افسرها آن قدر شلیک کرده بودند که خون از اتاقک جیپ بیرون زده بود و روی خاک سرد می‌شد .
دیر زمانی ست که از اعراب زخم خورده‌ایم .
یاد تان باشد خاطره‌های تان را کجا جا می‌گذارید !
گودرزی برای نمایندهٔ همدان کشتی می‌گیرد .
هنر اقوام گذشتهٔ یک جامعه ، آیندهٔ فرهنگی آن جامعه را پایه‌ریزی خواهد کرد .
مگر حتماً باید بچه‌داری کرده باشی تا بلد باشی ؟
شما اگر چمن کمپ را مرمت نکنید که نمی‌توانید به آن بنازید .
در عوض آقایی کنید و من را به عنوان رفتگر ، یا باغبان یا هر کار خدماتی که باشد ، استخدام کنید .
اگر من رئیس جمهور شوم جنگ جدیدی را به راه خواهم انداخت .
اما دمکراسی و مردم‌سالاری به عنوان روشی در خدمت ارزش‌های اسلامی ، البته مورد قبول و عمل ما ست .
تو یاد گرفتی که آن چیزی که هستی نباشی .
چرا بعضی کودکان از خوردن امتناع می‌کنند ؟
بدترین فرجام دردآور همراهی با دلی ست که تو را جا خواهد گذاشت .
رژیم صهیونیستی اخیراً در اظهاراتی تأمل‌برانگیز مدعی شده بود که ایران و سوریه در سال 2011 میلادی فروپاشی خواهند کرد .
ادارهٔ مهاجرت سوئد اقرار کرد که جمهوری اسلامی بر فعالیت سیاسی پناهجویان در خارج از مرزهای ایران کنترل بیشتری دارد .
مرد جنگاور پیشینهٔ مبارزه‌ها و دلیری‌های خویش را بازمی‌شمرد .
به درگاه حق تعالی عجز و لابه می‌کنیم تا آه همهٔ ما دامان خبیثان و یزیدیان زمانه را بگیرد .
ما هنگام نوشتن فراخوان جشنواره یازدهم تیزهوشی کردیم .
همه ترسیده‌اند .
نسبت به گام صدا یت آهنگسازی کن .
شیخ محمد حسین فرزند حاج محمدحسن اصفهانی تاجر معروف کاظمین در سال یک هزار و 296 در کاظمین ولادت پیدا کرد .
ای پیامبر به کسانی که در گناه اسراف کرده‌اند بگو از رحمت من ناامید نباشند .
ذات اجلاس کپنهاگ زیست‌محیطی است اما آدم‌های سیاسی کاملاً جلوه دارند و حضور رهبران دنیا در این اجلاس دلیل سنجش سیاسی است که از این نشست داشتند .
با قایقی کوچک قایق‌رانی خواهم کرد .
قلب وقتی برای تو بتپد قلب است .
مثل همهٔ آدم‌های مسن خاطرات گذشته را بسیار روشن‌تر از اتفاقاتی که دیروز یا یک ساعت پیش روی داده بودند به یاد می‌آورد و از آنها برانگیخته می‌شد .
این تخم گشنیزها در آتش صدا خواهند داد .
خدا آسمان و زمین را به حق خلقت کرد .
چرا که اگر انتقادی واقعا نادرست باشد ، هرگز ما را از جای نمی‌جهاند و ما در برابر چنین انتقادهایی حداکثر پوزخندی می‌زنیم و از آن می‌گذریم .
به نظر م در همین حد هم در توضیح این شعار مغلطه شده است .
جادهٔ دل ت را به من نسپار چون می‌ترسم در آن ویراژ بدهم !
برای باطل کردن باور به کیمیاگری بحث عقلانی کفایت نمی‌کند ، باید این باور سنتی را استهزا کرد تا طبایع بشری از آن دور شوند .
لازم است دربارهٔ هزینه‌هایی که در بودجه‌ تان لحاظ می‌کنید تحقیق کنید .
حتی اگر یک لحظه دیر جنبیده بودیم ، عملیات لو رفته بود .
شما حسینیهٔ محبین الائمه ( ع ) را با تمام اموال منقول و غیرمنقول تصرف کرده‌اید .
باری برمی‌گردیم به سر مطلب : یا اکثریت یعنی عوام‌الناس را قبول داری و به قضاوت‌های شان گردن می‌گذاری یا نه .
ریشه‌ای عمیق برتنید و قلب ش را از صداقت آب سرشار کرد .
برای ماندگاری و تأثیرگذاری یک اثر ، باید سوزی در درون هنرمند شعله بکشد .
آرد و بکینگ‌پودر را که با هم الک کرده بودم ، کم‌کم به مواد اضافه کردم .
چه بسا از مردمی بودند که می‌پنداشتند دین اسلام همراه با وفات رسول‌الله صلی‌الله علیه و سلم زوال خواهد کرد ، اما خداوند ابوبکر را برای جاوید ماندن این دین آماده نموده بود ، ابوبکر که امتی در وجود یک شخص بود .
هیچ متن برجستهٔ نظری که ملی‌گرایی را تعریف و تحدید کرده باشد وجود ندارد .
بشر روز به روز بد ین نتیجه بیشتر ایمان می‌آورد که فیزیولوژی اعضاء و اندام‌های بدن آدمی از پیچیدگی خاصی برخوردار است .
ما نسبت به آینده خیال‌بافی خواهیم کرد .
چند بار احمد را لیف زد .
در اواسط دوران سربازی در چند آموزشگاه زبان ، فرانسه تدریس می‌کردم .
پرهیزگاران ، کسانی هستند که خشم خود را فرومی‌برند .
بیش از سه هزار تن ، در شهر اوکلند ، بزرگ‌ترین شهر نیوزیلند ، راهپیمایی کرده‌اند .
به این ترتیب اولین اپراتور تلفن همراه وارد سیستم بانکی کشور شده و بدون هیچ مشکلی بانکداری می‌کند .
نظر به سوابق فرهنگی و آموزشی‌ ام ، در یکی از کمیسیون‌های آموزشی یا فرهنگی عضویت پیدا خواهم کرد .
تیم فوتبال ماشین‌سازی تبریز ، یک بازیکن برزیلی به خدمت گرفت .
در نتیجه ، هفته‌نامهٔ پسران جوان هم تعطیل شد .
یعنی چه ؟
ما اعمال انسانی را از طریق مشخص کردن باورها و امیالی که منجر به آنها می‌شوند ، تبیین می‌کنیم .
سر از فرمان خلیفه برتافته بود .
فضاپیمای آکاتسوکی با دوربین‌های فروسرخ خود ، فعالیت‌های آتشفشانی سطح مریخ را آشکارسازی خواهد کرد .
من سر فروافکندم تا نتوانی آن چشمان سیاه سیاه را تصرف کنی .
در این روش ابتدا پودر آلومینیوم و نمک با نسبت وزنی معین مخلوط شده و به شیوه‌های معمول در متالورژی پودر در قالب فرم داده شد .
هر کدام از مسافرین بارها از این راه رفته‌اند .
تنها دو روز در هفته باید به آنجا سر بزند و یک روز مطالب را تحویل بگیرد و نوبت بعد ، مطالب ویرایش‌شده را تحویل بدهد .
هیچ کس از مرگ غم نخواهد خورد .
کودکان همراه با تب ممکن است تشنج بکنند .
چون حسنک آمد ، خواجه بر پای خاست .
این فیلم بخشی از تاریخ معاصر را تصویر خواهد کرد .
اگر در برخورد با دیگران یا ورود به جلسه و جمعی ، یا رسیدن به خانه و محل کار ، سلام بگوییم ، ولی آهسته ، شاید سلام مان را نشنوند .
من چند سال پیش به مناسبت روز درختکاری درختی کاشتم .
ارتش دریایی ایران فردا انواع موشک‌های دوربرد خود را شلیک می‌کند .
ترکیبی از سلیقهٔ مخاطب و سلیقهٔ خود مان را در کار لحاظ می‌کردیم .
حیاط مسجد را فرش کرده بودند .
از امروز سعی خواهم کرد این کار را بکنم یعنی به هر کسی که سر راه م بود در کوچه و خیابان سلام خواهم گفت .
حواشی غیرضروری برای شما ایجاد می‌کند و تجدید چاپ یا بازپس‌گیری آن شما را خسته خواهد کرد .
هرگز مصدومی را که احتمال آسیب‌دیدگی ستون فقرات او وجود دارد جابجا نکنید .
موادی را که جوش آنها خیلی بالاتر از 100 درجهٔ سانتی‌گراد است ، به راحتی می‌توان تقطیر کرد .
دیگر نمی‌دانم من و قلب م چقدر باید بطپیم تا به صدای طپش‌های تو برسیم .
در دوره‌ای که ماشیح ، فرزند داود ، ظهور می‌کند جوانان به پیران بی‌احترامی کرده و آنها را خجالت خواهند داد .
انسان به میزانی که می‌اندیشد ، انسان است ، به میزانی که می‌آفریند انسان است نه به میزانی که آفریده‌های دیگران را نشخوار می‌کند .
خواستگار قلابی خود را خلبان جا می‌زد .
دو تا استخر بزرگ هم وسط باغ درست کرده بودند که همیشه یکی پر شیر تازه بود و دیگری پر گلاب و عطر گل سرخ و یاسمن و اینها .
