Na Dúshláin don Leanbh Cad é mar atá an cur chuige cumarsáideach seo sa
Ghaelscoil i dtaca leis an leanbh ó thaobh na Gaeilge de? ) 'Tá mé buartha fán
trioblóid uilig ach tabhair maithiúnas domh... 'Tá mé cinnte gur baineadh
scanradh asat,' arsa Peadar. Bean shuidhte dhéanta... 'Bhail, tharraing siad leo
go raibh siad os coinne an phoill chearnaigh atá sa bhinn mhór. Is deacair é a
rómholadh faoina ndearna sé le linn an chéad fiche bliain den Chonradh. Ach beo
bocht a bheadh ar an té nach mbeadh aige ach preátaí tura. Ba é Bryan McFadden
ón bPopghrúpa 'Westlife' agus Kerry Katona, cailín a bhíodh mar amhranaí sa
ghrúpa 'Atomic Kitten', a bhí ag pósadh. 'Dona go leor,' a deir Tom. Leaba mhór
agus í cóirithe fé bhrat buí síoda. 'Ar ndóigh, sé'n t-ainm atá baistithe ar an
gcuid is faide thiar dhe, ná an Aill. Bhí sí naoi mbliana agus leathchéad.
Caithfidh foirne úsáid a bhaint as na huimhreacha 4-15. Bhí an Ghaeilge i gcónaí
ina cuid lárnach de shaol na gcimí poblachtacha i stair na hÉireann. Muintir na
Fraince bhí an-tóir go deo acu orthu bhí sé ráite, ach níorbh aon iontas é sin,
bhí an-tóir ag na Francaigh ar chuile shórt, ar loscáin lathaí, ar phortáin agus
ar ghailléisc bhréana. 'Ní raibh siad ní b'uaisle ná ní b'fhearr i gcath. Cur
amú óige na cruinne a bhí sa dá chogadh dhomhanda a d'fhág a lorg fuilteach ar
na mílte a chuaigh chun troda i bpáirceanna an áir san Eoraip agus níos mó faide
ón bhaile. 'Díospoireacht a dhéanamh eatarthu fhéin: 'Tá sí timpeall an chúinne
ag caochadh súl ar 'Fheara Fáil' a phéinteáil Jack. De ribeoga olla ar chuir mé
casadh iontu a rinne mé na buaiceacha. Dé Luan i gceantar poist Dhoirí Beaga i
dTír Chonaill bhí an chuma ar an scéal nach raibh aon ghéarchéim ann.
Duaisdhráma ó Oireachtas 1955 is ea Moloney. 11 Cad iad na difríochtaí idir an
sábh tionúir agus an déadsábh? Chonaic mé fir is mná, daoine bréatha óga ag fáil
bháis sa long sin, agus caitheadh na coirp isteach sa bhfarraige, beannacht Dé
lena n-anamnacha, na créatúirí bochta. Tá súil agam go dtaispeánfaidh lucht
údarais trí chéile an tsamhlaíocht chéanna amach anseo is a thaispeáin muintir
na háite le caoga bliain anuas. Dar le Hawkins ní raibh údarás ach aige féin
amháin agus a oifig a leithéidí d'armais sochraide a cheadú. 'Ceoltóirí na
háite, Fearghas Ó hÍr, Brian Ó Mórdha, Éamann Mór, Mary Ryan as Baile Átha
Cliath, Deirdre Nic Con Uisce, b'fhéidir, agus an réalta is nua agus is gile i
spéir an Tuaiscirt, chan ea, ach spéir na hÉireann, mar atá, Gráinne Holland.
Ach, tá athruithe móra molta i dtaobh stádas na Gaeilge, - mar a mhíníonn
Máirtín Ó Catháin. Ní hé nach bhfuil Cois Fharraige chomh spéisiúil leis an
leath thiar de Chonamara Theas, ach tá an saol ró-ghearr! Tá mac léinn curtha go
Meiriceá ag Foras na Mara agus é ag staidéar i gcuideachta na saineolaithe a
rinne an taighde mhór ar na bradáin, sna hochtóidí. Cheannaigh Seán leabhar agus
léigh sé é. Is í an líne ghlas teorainn an cheantar atá le feiceáil san
aerfótagraf a ghabhann leis seo. Dé Céadaoin, 28 Bealtaine 1986. Cé nár dhúirt
tú é bhí 'fhios agam gur thuig tú sin i do chroí. Tá mé tar éis cáca a dhéanamh.
Amharc géar ag Dara Ó Cinnéide ó Chiarraí Thiar ar Roland Neher de chuid
Chrócaigh Chill Airne i gcluiche leathcheannais an Chontae. 'Tabharfaidh sí.
Dúrt leis pé duine do raghadh á múscailt nách me féin é; nár bhe' liom a bhfeaca
inné dhóibh, agus gan do bheith ag caitheamh an lae inniu ar an gcuma chéanna,
agus go ndéanfaidís féin múscailt an uair ba mhaith leo féin é. Socraigh trí
agallamh léi; ceann sa chistin leis na tuilshoilse - tá an áit an-bheag ar fad
agus dhá cheann eile ag an chúl; ise frámaithe san áit a mbíodh an cúldoras.
PATÓ: Fíordhrochspite. Dúirt sé nach múinteoir é. Ar gcúl, taispeántar slua ag
iarraidh brú isteach. Le seachtain anuas tá Comhchomhairle ar bun ag
Anglacánaigh as gach taobh den domhan: tá breis agus ceithre scór daoine, idir
chléir agus tuath, páirteach sa ghnó, agus tá seisear as Eaglais na hÉireann
ann. Sa bhaile chomh maith a bhí Máire Ní Choilm cé nach bhfaca sí mórán dá
muintir. Mo léan go mbeidh ar na Gaeil luí síos arís ina dtír féin. Bhí sí ag
súil go dtiocfadh sé slán as cibé trioblóid ina raibh sé thall, ach níor thuig
sí riamh cén fáth nár íoc sé an liúntas míosúil lena bhean chéile tríd an mbanc
in áit seic a scríobh chuile mhí i ndiaidh a chéile. 'Tá deireadh an domhain ag
teacht! Ní dóigh liom go mbeidh 'gluaisrothar' mar chéad fhocal ag mórán páistí!
Ó a Rí na trua, tóg dínn an ghannchuid seo, Go mbeimis id shamhailt gach uair
den Lá. Bhíodh íota air an bráithreachas briste idir daoine, agus idir an duine
agus a imshaol nádúrtha, a dheisiú. Timpeall fiche bliain ó shin, ámh, foilsíodh
alt taighde sa bhFrainc faoin teideal, 'Monsieur Dupont'. Ní raibh aon ghá le
cuireadh. Déantar ar an gcaoi sin den fhéar suaithinseach an paiste slán i lár
na ndriseacha agus na bhfiailí inar luigh slán an 'abhlainn bheannaithe a thit
uainn fadó', siombail na glaineachta agus na neamhurchóide agus an bhearna trína
dtiocfar ar an mbeatha spioradálta atá ionann is ceilte agus plúchta ag na
fiailí, ar mar a chéile iad agus an ghné aimrid de nádúr an duine. Dar leis an
Ríordánach sa dán Teitheadh, is cosúla an fhilíocht le sacraimint eile, an
fhaoistin, ná le comaoineach naofa; agus tugann sé peaca ar an dán dá réir: Do
rugas liom don eaglais Mo chnuasach nuapheacaí, Do chuireas iad in eagar Don
fhoilsitheoir a bhíonn Ag cló-dhearmhad peacaí. Cuir i gcomparáid ansin é lena
dtugann Fíor 70.3 le fios. A mhná uaisle agus a uaisle go léir, níl sé i gceist
agam am a chur amú chun teacht ar réiteach na faidhbe seo... dhein Bricriú
iarracht bob a bhualadh oraibh, ach níor éirigh leis. Tá Eaglais Naomh Odhran
anseo an eaglais a thóg Tiarnaí na nEilean agus é deisithe anois. Féadfar an
ráiteas sin a fhorlíonadh le measúnú sonrach ar gach mór-réimse de ghníomhaíocht
an Chomhphobail. Bheadh spochadh agus saighdeadh agus argóintí acu, ach nuair a
thiocfadh an crú ar an tairne d'fhéadfaí brath orthu. Ó shin i leith bhí beirt
Aire Gaeltachta againn anseo i nGaillimh a chuir peann le pár - Máire
Geoghegan-Quinn, a scríobh The Green Diamond, agus Michael D. Ó hUiginn. Títhe
lucht oibre ba mhó a bhí ann. Meastar go mbeidh deichniúr ag freastal ar an
mbunscoil nua nuair a osclaíonn sí i Meán Fómhair seo chugainn, agus go
gclárófar cúig pháiste déag eile sa scoil an bhliain ina dhiaidh sin. Ag tús na
hócáide, bhí siamsa bríomhar ó cheoltóirí óga Scoil Francis McPeake agus chan na
páistí ón dara bliain i mbunscoil Mhic Reachtain amhrán breá faoi chur chun cinn
na Gaeilge. Ó, a mhac go deo, a bhí mé a rá liom féin, mé sceanta chun báis i
lár na hoíche i Meiriceá, mo cholainn is mo chloigeann caite gan ord ná eagar sa
phuiteach, francaigh ag smúrthacht chugam mar a smúrfaidís ar chloigeann gé.
Thug siad faoina chéile go crua dána. Is cosúil go bhfuil an tír lán de
sheanmháthaireacha, de dhúnmharaithe agus de mhadraí crochta agus chuile dhuine
ag gáirí faoin saol nó ag iarraidh iad fhéin a scaoileadh le seanghráinghunnaí
meirgeacha. Tá Seán ag caint sa chistin le mo mhuintir. Má chuir an íomhá i
gcuimhne di buachaill beag ramhar ag stánadh ar an ghealach úr, scríobh sí síos
nach bhfaca sí ach leathanach smálaithe gan bhrí gan chiall. Bhíodh sé go fóill
ag súgradh leo, agus ag ithe leo, agus tráthnóna, shuíodh sé amuigh i gcearnóg a
bhaile ag canadh ceoil ina gcuideachta. Bhíodh colún rialta ag Máire dar
theideal 'An Fáinne' ar an Irish Independent sna blianta 1927 agus 1928. Dúirt
sí go bhfuil an-imní air. A bhó chairdiúil A bhó chairdiúil, buí is bán, Le grá
di, tá mo chroíse lán, Tugann sí uachtar go flaithiúil, Le n-ithe le mo thoirtín
úll. Labhair. D'ainneoin fíoch na filíochta idir an bheirt thug fear Ceann Tíre
isteach an strainséir agus thug béile aráin rósta dó agus im tíre air a thug a
bhean anall ón Chill san Cheann Deas. Tá an íomhá sin léirithe go glé ar an
gcéad leathanach: Is óg i mo shaol a chonaic mé uaim é, an ród sin a bhí le mo
mhian... Déanfaidh an Fhoireann um Fhorbairt Pleanála Scoile aiseolas uirthi a
chomhthiomsú agus iad ag ullmhú don fhoilsiú deiridh. Ba é Oileán an Deargánaigh
an chéad fhaiche phoiblí a bhí i mBéal Feirste agus b'fhada ina ionad caitheamh
aimsire ag a chuid saoránach é. Dhaingnigh muid é le clocha is le stumpaí
adhmaid. Sin an té a itheann feoil. Nuair a fhágtar cuid de na plaistigh faoi
sholas díreach na gréine teipeann ar a gcuid solúbthachta agus is minic a
scoilteann siad. Bhí an Pluincéadach tar éis daoine a chur amach i gceartlár an
gheimhridh agus i lár na doininne, agus bhí de dhánaíocht san fhear chéanna sin
a rá gurbh easpag é ar aon dul le Naomh Pól - ba é Easpag an fhíona is na gcearc
fraoigh é. Bheadh an scoil éisc faoi lán siúil faoin uisce agus an t-iascaire ag
iarraidh é a locadh chun líon trom a chaitheamh timpeall air. Cothú sa Duine Tá
cúig chéim i gceist le cothú sa duine: Daoibhse atá ar bheagán Shakespeare, nó
daoibhse a d'fhág cúrsaí staidéir níos mó ná cúpla lá ó shin, seo é, go gonta,
scéal traigéideach marfach Phrionsa na Danmhairge. Agus tchítear domhsa go
ndearnadh leithcheal orthu. Bhuail taom croí an tiománaí agus cailleadh é
d'easpa aire leighis. Is díol spéise an scrín réigiúnach sin, sa mhéid nach é
amháin gur scrín in onóir do Mhuire í, ach go bhfuil sí fíorChríost-lárnaithe,
leis. Bhí sé ag obair in áiteacha eile roimh sin chomh maith. Is i gcoimhlint
leis an Lucht Oibre, le Sinn Féin agus leis na Glasaigh atá sé ar bhealach,
seachas le Fianna Fáil agus na Daonlathaigh. Agus muid ag ithe bonnóga an
Europa, labhair muid faoi chúrsaí bia don té a chaithfeadh mairstin in ifrinn
shaolta agus sléacht ag titim amach ar achan taobh. Ar shíl sé go ndéanfadh
ARDFHEAR CAM dochar don fheachtas i bhfabhar Nice? B'fhéidir gur galar tógálach
é is go bhfuil an páirtí sa stát seo gafa leis. Cé nach ngluaisfeá go hÁth na
Sceire go deo. Bhí saol ainnis aici ar an oileán: 'Is Aifreann Domhnaigh níor
éist mé ann. B'fhéidir gur aingeal í anois atá ag tabhairt aire dhuit ach tá
'fhios ag Mac Dé go bhfaca mise í. Nuair a chuaigh Éamonn i mbun oibre bhí sé i
gceist aige an oifig a riar go héifeachtach ach chuir na riaráistí oibre
alltacht air. 'De réir phobalbhreith an Galway Advertiser, an tseachtain seo
caite, tá gach seans ann go n-éireoidh le FF an tríú suíochán a bhaint amach i
nGaillimh Thiar (slán leat, a Bhobby Molloy? Rángamar an Pasáiste go batrálta
tréithlag is thángas-sa go Port Láirge ar cosa-in-airde im aonar. Campa
samhraidh Óg-Eagras, Ionad Mosney, Co. na Mí. Ní féidir gach gearán a shocrú go
háitiúil ach ba cheart go mbeadh foráil sa chóras gearán inmheánach faoina
bhféadfaí gearán a chur faoi bhráid an Ombudsman nuair is gá agus is cuí. An
uair ba mhó é ag ceapadh go raibh sé ar thalamh slán b'amhala ba mheasa an
gaineamh 'beo' an gaineamh téalta. Thug na páistí ruaig amháin ar an siopa sin.
An teachtaireacht a thagann ar ais ná gur fhág agus soicindí níos déanaí, tá
Cruise ag gabháil an dúnmharfóra le bheith agus é ar tí a bhean is a leannán a
shá chun báis le siosúr. Ar an dtaobh lastuaidh de tá carraig ard mar a bheadh
oileán beag go nglaoitear Boilg an Chruaidh air. 'Sampla? Rug Antaine ar an
Independant a bhí ar bhinse Charoline is scuab an chuid eile amach chun a
saoirse. Ach, ina dhiaidh sin féin, bíonn contúirt bhreise ag baint leis an
iomarca meáchain, go háirithe má bhíonn míbhuntáistí eile sláinte ag an duine.
Mac léinn díograiseach ba ea Colm Cille agus bhí dúil ar leith aige san
fhilíocht. Crochann casóg ar chuaille, tamall, mé i mbun spáide, Ach fuaraíonn
an t-allas faoin léine. Liobairt mhaith de'n teangaidh a bhí in áithrid dó ag a'
siopadóir, a's sé a dtug sé d'áirleacan dó, noiméad a' chloig le crapadh leis as
a siopa, nó go gcuirfeadh sé na póilíos in a dhiaidh. Na tithe cois abhann Iad
uile faoi shuan Fásann siad sa cheo, Is airde iad, is báine. Bíodh is gur deas
an blas a bhíonn air te ón oigheann, is fearr é a choinneáil ar feadh seachtaine
i stán aerobach. Fear ciúin ab ea Donncha - fear nach raibh suim aige i rud ar
bith taobh amuigh dá líon tí. Má tá cumas eacnamaíochta na tíre á choimeád siar
toisc easpa caipitil, agus airgead an phobail á infheistiú (is á chailliúnt) ar
scairmhargaí thar lear ag an am céanna, ní straitéis chiallmhar í sin.
Saothraítear an Cheathrú Uain sa chaoi go mbíonn teacht ar na duilleoga sa
gheimhreadh. Díríodh lá amháin den tseimineár seo ar fhorbairt an tionscnaimh,
SCÉAL, agus ag labhairt anseo bhí an Stiúrthóir Marial Hannon, a thug léargas ar
bhunús agus todhchaí an tionscnaimh, an léiritheoir teilifíse, Concubhar Ó
Liatháin a léirigh mar a raibh an scéim fite fuaite le traidisiún scéalaíochta
na hÉireann agus An Dr. Pádraig Ó Criomhthainn ó Choláiste na hOllscoile, Baile
Átha Cliath, a mhínigh conas mar a d'fhéadfaí córais nua teileachumarsáide, an
Internet mar shampla, a úsáid chun SCÉAL a insint ar fud an domhain. Ghearr
rialaitheoirí píonós de $100m ar Merrill Lynch mí ó shin toisc gur mhol
taighdeoir d'infheisteoirí scaireanna comhlacht, Winstar, a cheannach cé gur
sheol an té a d'eisigh an moladh ríomhphost chuig comhghleacaí ag rá gur cacamas
iomlán an comhlacht. Agus sin í umhlaíocht fhíornaofa ár dTiarna Íosa Críost.
File tuaithe atá ann. Dar leis tá an ráta réitithe i bhfad níos ísle ná mar atá
sé sa Bhreatain Mhór. Duradh gur seo ceann dena fadhbanna is mó atá sa cheantar.
Fás na nGaelscoileanna. Duine bocht a chaill leathlámh agus leathcos i dtimpiste
i Londain is ea príomhcharachtar an úrscéil Deoraíocht. Beidh aon
iar-chuideachta Stáit a bheidh ag feidhmiú faoi reachtaíocht nó faoi cheadúnas
clúdaithe faoi fho-mhír (c) agus (d) feasta. Ní mór aird a thabhairt ar phointe
a léirigh tuarascáil Chonradh na Náisiún i 1922 mar seo: Bhí Edward Sapir
(1887-1939) ar na daoine a chuir bonn faoi theangeolaíocht an lae inniu. Ag barr
an chnoic, ar scáth crainn chnó chapall, casann an bheirt ar deis. Ní mór an
t-aimpmhéadar a cheangal go díreach isteach i gciorcad, i.e. é a bheith
sraithcheangailte (Fíor 4). Ansin dúirt sé mura dtigeadh an fhuil go dtarlódh
drochrud éinteacht dá mhnaoi ó bhuail an coinín í. 'Bhí alt as Foinse ar an
dreapadóir Paul Pritchard ar pháipéar an Teastais Shóisearaigh gnáthleibhéal.
Faoi dheireadh, don Sun Alliance Chase ag Cheltenham, ag seo na geallta
ante-post - Mr. Mulligan (5 phointe, bua, ag 7/1); Hill of Tullow (3 phointe,
bua ag 10/1); agus Nahthen Lad (2 phointe, bua, ag 14/1). Bhí albam aonair
amhránaithe an iarghrúpa In Tua Nua le bheith sna siopaí sa samhradh, ach is
cosúil anois go mbeidh an t-albam ar fáil sna siopaí an chéad mhí eile....
B'shin an méid uile. ) Toisc go mbíodh an vótáil oscailte b'éigean dóibh vótáil
de réir thoil a máistrí. Is fada uainn anois, chomh maith, an t-amhras agus an
féincheistiú a bhí chomh forleathan sin i measc phobal SAM ag an am. Chuaigh an
Ghaeilge chun cinn go mór san Fhichiú hAois de bhrí gur glacadh lena hathréimiú
mar chuid d'obair an stáit. Meatachán scanraithe agus a lámha cáidheach le
roidealach an bhóthair. BRÍSTÍNÍ BRÉIDÍN Nimh sa luibh? An dtuigtear fós sa tír
seo cé chomh mór de athrú is a bhí ansin? Bhí méadú 56% i lion na dturasóirí go
dtí an Tuaisceart i gcoitinne agus 100% i gcás chathair Dhoire i 1995, cruthú
praiticiúil de bhrabach na síochána. 'Sea, a Dhaid, ba shona, na laethanta iad.
Deisíodh an rothar ag Seán. Bhí an chathair amhlaidh freisin cheap sé, mar
bheitheá in do sheasamh ar scraith ghlogair agus nach mbeadh a fhios agat é agus
plup! Dráma an-dána ar fad a bhí ann don am úd - phléigh sí ann ceisteanna
an-chonspóideacha mar mháithreacha neamhphósta agus ginmhilleadh. Ach ní
rabhadar mórán achair ag gearradh go bhfaca an tseanbhean iad agus chuir sí a
cóta ina béal nó íochtar a cóta ina béal agus rith sí go dtí an áit a rabhadar.
(d) Cuir i gcás go bhfuil tú chun ionad siamsaíochta a thógáil sa cheantar atá
léirithe sa ghrianghraf. Bhí sé an-chóngarach don bhaile agus bhí mé ábalta dul
ann go minic. Thug mé cuairt ghasta an chéad uair sin ar an chéidh i nDeisceart
an oileáin nuair a bhí an lá maith. Rinne Íosa iarracht ar shólás a thabhairt
dóibh: 'Chuir mé amach sa saol sibh gan sparán, ná mála, ná bróga - an raibh aon
rud de dhíth oraibh? Bunaíodh Gailearaí Náisiúnta na hÉireann de réir Acht
Parlaiminte i 1854 agus osclaíodh don phobal í i 1864. Seasaim le balla trasna
uathu dá bhféachaint nóiméad. Tá polasaí comhionannais deiseanna ag an Roinn.
Bhí an fear chomh naofa is gurbh é a mhian a bheith ag fulaingt ina chodladh fém
dó, agus sin an dóigh, de réir an scéil, mar a chaith sé áit a uillinneacha sa
chloch. DAOINE AG GLUAISEACHT. Ní miste a rá go mb'fhiú aird a thabhairt ar an
scéal faoi na jabanna i gCorcaigh; ní fheadar, áfach, an gcloisfimis puinn ina
thaobh mura labhródh an tAire faoi. Is iomaí sin eile duine a bhí ag obair ar
son na Gaeilge agus a bhí freisin san IRA agus a bhfuil dearmad déanta air nó
uirthi. Deir Diarmaid gurb é a rinne Tadhg ná bheith ag dul 'ó thír go tír, ó
thuaith go tuaith, ó thriúcha go triúcha, ó bhaile go baile, ó thigh go tigh, ó
bhothán go bothán, agus ó phosta go piléar, i leith a bheith 'na mháistir
scoile, ag milleadh, ag míchorú 's ag maslú Béarla agus Gaeilge, in aghaidh
ceartdhlí na bhfáidhe agus na bhfíorollún, agus contrárdha do rialacha léinn
agus lán fhoghlamtha chúirte na naoi mbéithe agus Apolló. Le linn an
imshruthaithe tugann an ocsahaemaglóibin an ocsaigin do na fíocháin. Buailimid
leis an bhfeiniméan céanna, 'sé sin le rá meascadh síol na croise leis an síol
atá á chur san earrach, i gcuntas suntasach ó Chontae Loch Garman:. nó
deimhnithe imréitigh cánach arna eisiúint ag na Coimisinéirí Ioncaim... a chur
ar fáil. Chrom sé agus tharraing sé bosca chuige. Agus dul isteach chuig an
obair Dé Sathairn chomh maith. Mise amháin a thabharfas aire dó. '' Ní dóigh
liom go n-oirfeadh sé duit! Thuig Mary Harney é seo go breá, agus Charlie
McCreevy. Tharla maolú dá leithéid sa bhliain 1241 nuair a fuair Ogedei bás (mac
le Geingeas Cán a tháinig i gcomharbas air). É fein agus Tomás Ó Concheanainn
(1870-1961) a bhí i mbun an bhailiúcháin. Tháinig sé abhaile an oíche sin. (5)
Ní bheidh d'éifeacht uathoibríoch le hachomharc a dhéanamh i gcoinne fógra
toirmisc de réir fho-alt (4) oibriú an fhógra a fhionraí, ach féadfaidh an
t-achomharcóir iarratas a dhéanamh chuig an gCúirt lena chur faoi deara oibriú
an fhógra a fhionraí go dtí go ndéanfar an t-achomharc a chur de láimh agus
féadfaidh an Chúirt, más cuí léi sin a dhéanamh, a ordú go bhfionrófar oibriú an
fhógra dá réir sin. (Ó Floinn, agus Mac Cana, 1956, 214) I gCath Almhaine is
léir gur Naomh Críostaí é Colm Cille. TOMÁS: Cé bhí, a stór? Cén áit an
bhfágfaidh mé iad seo, a Tom. An leat an teach? Gabhann fear mór an tí chugam.
Ach i bhfógra a foilsíodh ag dream darb ainm, 'Education First', sna páipéir
Bhéarla, an tseachtain seo caite, cuirtear i leith an Aire Oideachais, Máirtín
Mac Aonghusa, nach leor an rogha a bheith ag tuismitheoirí cé acu scoil a
rachaidh a bpáistí uirthi. Bhí an tús déanta. Ní raibh aon duine á íoc. An
bháine idir dhúch na bhfocal mar a bheadh an t-aer ag trilsiú trí fholt na
gcrann. Bhí an mháthair suite sa gclúid ag cniotáil faoin am seo. Orthu sin a
bhí i láthair tráth a fógraíodh seo bhí Mary Gavin agus Johanna McInerney, Teach
Cheeverstown, Baile Átha Cliath. Dá dtosuigheadh a hinghean ag séideadh fúithe
nó ag samhailt pisreog léithe, an mhaidin sin, ba bheag é a hacmhuinn thar agus
ariamh. Is léir don dá thaobh nach bhfuil spéis ag bunáite na vótóirí i
mionfhorálacha an Chonartha. Ó thaobh na gréine de, ba é an gath ba ghile a
shoilsigh orainn i rith na bliana seo caite ná an tsíocháin a deineadh ó
thuaidh. Is cinnte go bhfoilseofar go luath figiúirí eile a thaispeánfaidh lucht
féachana TnaG a bheith níos airde ná mar a thaispeáin suirbhé Nielson ach ní
leor sin. I gceantar Anagaire mar shampla tá ar a laghad deich mbaile fearainn
nach dtugtar aitheantas díobhtha i seoladh an vótóra rud a chiallaíonn go mbíonn
an seoladh poist céanna ag na vótóirí uilig. D'inis mé féin dhó céard a bhí
déanta againn. chomh maith leis na tionscnaimh atá liostaithe faoi straitéis 2,
trí chistiú a chur ar fáil do chompántais ceoldrámaíochta atá ag iarraidh
ardchaighdeán ealaíonta agus/nó nuálachais a bhaint amach nó a n-éiríonn leo na
caighdeáin seo a bhaint amach cheana féin agus trí chistiú a chur ar fáil chun
ceoldrámaí nua agus tionscnaimh ceoldrámaíochta a choimisiúnú. Go bhfága Dia a
leanbh féin agus a bheithíoch féin ag chuile chréatúr! B'shin mana aige riamh.
'Dia dhuit, a Mhíchíl,' a deir Sándra leis, 'tá áthas orm bualadh leat. Táimid
uilig sa tír seo, thuaidh agus theas, seanchleachtach ar an dochar a dhéanann
cailleadh acmhainní den chineál seo do mheanma pobail. Is ansin go díreach a las
solas dearg na gréine an íomhá go léir agus a shioc fuil an chuairteora aonair
ina chuislí: cloigeann gearrtha Eoin Baiste a bhí Héaród nó duine éigin a iompar
ina lámha, ba iad ceannaithe a thiarna féin, Ulrik de Celje, a bhí air, bhí na
súile céanna, iad glinnradharcach duaisiúil gan chorraí, ag stánadh go dalba
air, ag dul go smior ann. Is gnéithe de dhearcadh iad chomh maith an tsuim a
léiríonn páiste i gcríochnú tascanna agus in úsáid fhéinmhuiníneach na
matamaitice i réimsí eile an churaclaim agus sa ghnáthshaol. Bhí sé thar cinn.
Gan dochar d'inniúlachtaí an Chomhphobail, cuirfidh Ballstáit an Aontais
Eorpaigh cúnamh frithpháirteach ar fáil dá chéile agus comhoibreoidh siad le
chéile trína riaracháin chustaim d'fhonn: - sáruithe ar fhorálacha náisiúnta
custaim a chosc agus a bhrath, agus - sáruithe ar fhorálacha custaim an
Chomhphobail agus forálacha náisiúnta custaim a ionchúiseamh agus a phionósú.
Scorfar na fostaithe seo ag deireadh na seachtaine agus rachaidh an chuid eile
den fhoireann ar sheachtain ghairid oibre ar an 26ú Márta. I Márta bhí beagnach
700 i bpríosún, dar le de h-Íde, a d'iarr ar John Quinn cur ar son saor-Éireann
sna Stáit. D'éirigh sa scrúdú leis an mac léinn. Cuirfidh gach imreoir fáilte
roimh na gnéithe nua seo ach níl aon amhras ann ach nach mbeadh na hathruithe
seo tarlaithe murach an brú a chuir an GPA orthu, agus go mbeidh a thuilleadh ag
teacht. Aithnítear gur gné thábhachtach i bhforbairt an fhórsa saothair go
bhféadfar teacht ar na haltraí rollaithe atá ag iarraidh an cúrsa cláraithe a
dhéanamh agus cuidiú leo sin a dhéanamh. Ach ansin chuala sé ardséideadh na
dtrumpaí. Ach crochadh an tUrramhach James Porter láimh lena theach pobail féin
ar an Mhainistir Liath, Co. Ach d'airigh sé gur dhúisigh an t-uisce láithreach é
agus go raibh sé ag aireachtáil níos fearr. Búm bí á de. An té ná taithíonn mná
a bheith aige ní thaithíonn sé mná a chailliúint. Gan amhras ar bith is eisean
an Briotanach is fearr ar fad le hÉireannaigh; cuma céard atá romhainn ní móide
go ndéanfar dearmad air. Ar dtús seo liosta iomlán de na litreacha: Is saothar
lae eile é fáil amach cé mhéad de na litreacha seo a scríobh Séamus Ó Grianna
agus cé eile a bhí ag folach faoi ainmneacha cleite. Bhíodh sé ag brionglóidigh
san oíche go raibh sé ar bord loinge agus í ag síobadh mara dá bord. Tháinig lá
an chluiche ceannais in aghaidh Thír Eoghain agus d'éirigh leis na Laighnigh cúl
cinniúnach a ghnóthú - scór na bua, gan amhras. Tabharfaidh mé ort titim i ngrá
liom tar éis dúinn pósadh. Níor fhulaing sé. Ar an ábhar sin, ba chóir bheith ag
smaoineamh ar straitéisí nua maidir le múineadh na teanga. Chuidigh mé le
reachtáil dheireadh seachtaine Gaelach i gceantar na scoile i nGaeltacht Dhoire
Bhó Riada. 'Bhí mé féin agus Padaí Mór 'dtigh Dhónaill Bhrocaigh - cupla deoch,
sin a raibh ann. Líonann sé suas gloine bhreá phint de, mé ag stánadh ar na
boilgíní sa tsiúl ag éirí go hingearach sa ghloine. Éirigh, a shreamaide gan
úsáid. FEIDHMEANNA NA mBAILTE. Tá beagnach ocht mbliana imithe isteach i
muileann an ama orm, ó scríobhadh an léirmheas sin, agus níor chuir mé aon
díolaim eile filíochta i gcló i rith na tréimhse sin. nobilis), gaol leis a
fhaightear sa Mheánmhuir. Maidir liom féin de níl cleachtadh agam ar oíche a
chaitheamh i gCeatharlach. Níor rith Storm Alert ag Ascot an tseachain seo
caite. Bhí céadsoilse na gréine ag cur dealraimh sa mhuir. Chomh maith leis sin
chuir sé eagar ar 'Bruíon Chaorthainn' agus ar 'Bodach an Chóta Lachna'. Lá
Mhaghnuis an Phíce, Lá na ngunnaí mór ar Loch Súilighe, Oídhche na Gaoithe
Móire, Lá Ghleann Bheithe, An Lá a cuireadh Butt agus An Lá a d'éag Parnell
(Rácáil agus Scuabadh (1955) 27). Faoi lár an 18ú aois baineadh úsáid
fhorleathan as inneall Newcomen le huisce a chaidéalú. Rinneadh slad ar na
ceantair is boichte agus ní de thaisme gur tharla sé mar sin. Thairg sé cupán
tae agus ceapaire do Niamh. An té a fheicfidh, léifidh. 10 Bain an craiceann den
chlóbh gairleoige, mionghearr é agus cuir sa chorcán é. Bhí an teach is gaire
dom anseo, tugadh tí Tom Tommy air, bhí mac leo sin ag ceol. Beidh gach earra
agus seirbhís a fhógrófar faoi réir scrúdaithe tráth ar bith ag na húinéirí.
Níorbh ionann tithe na gcathracha agus tithe na mbailte beaga. Mar sin féin, níl
gráin agus biogóideacht san aer mar a bhíodh sna blianta fada géara a lean an
Cogadh Cathartha. mar a deirtear sa Bhéarla. Agus sa chás sin, beidh sé le
feiscint an mbeidh ballraíocht i gcumann The Week in Politics ar fáil acu chomh
saoráideach is atá sé ag Brian Hayes? Ní mór dó sin go háirithe nuair a bhíos an
bád sínte, nuair a bhíos an ghaoth ar a leataobh agus í ag líonadh amach na
seolta, bíonn sí ag imeacht ar a leataobh. Agus dúirt siad gur bhuaigh Fine Gael
an dara shuíocán nuair a bhí na vótaí aistrithe go léir roinnte. Tá áthas orm
gur tharla mo sheirbhís i gCathaoir Pheadair sa tréimhse iar-Chomhairleach, agus
bonn tathagach ag teacht faoin inspioráid a threoraigh Nostra Aetate. Mar a
dúradh sa Champion 1915: Níor leor d'Éamonn agus dá bhean a bheith ag moladh do
dhaoine an Ghaeilge a fhoghlaim. '(2) I gcás nach féidir ainm an duine lena
mbaineann a fháil amach le fiosrú réasúnach, féadfar fógra faoin Acht seo a
dhíriú chuig 'an t-áititheoir', 'an t-úinéir' nó 'an duine i gceannas', de réir
mar a bheidh. Chuir sé in iúl gur bhuail Teachtaí Dála ó Fhianna Fáil cois
teorann - é féin, Jim McDaid ó Dhún na nGall agus Rory O'Hanlon ó Mhuineachán le
hionadaithe ó na dílseoirí agus ó na páirtithe Aontachtaíocha i mBéal Feirste.
Bhí sé in am a dhul go dtí rútaí an scéil seo. B'fhearr liom é. 'Ag breathnú na
mbeithígh! Má choinníonn a gcuid urlabhra theoranta faoi réir ag an gcleacht
coitianta ina gcomhrá le pearsana eile agus ina machnamh comhfhiosach iad, tá
mianach na hindibhidiúlachta fós iontu sa chuid sin dá mbeatha mhothálach a
bhfuil a réim ar an taobh eile d'fhocail san aigne. Ach tá sé thar a bheith
éasca cuid mhaith na nithe a foilsíodh a ligean i ndearmad. Nach in aghaidh easa
atá sé ag snámh le bliain go leith anuas? Ag iarraidh achan rud a choimeád
éadrom a bhí sé. Tháinig Geilghéis iníon Mhic Lughach, bean Chaoil mhic
Criomhthain na gCuan. Bhain an gearán seo leis an idirghníomhaíocht idir Oifig
s'agam féin, Bord Sláinte Limistéar an Tuaiscirt (BSLT) agus Ospidéal Beaumont.
Is dócha go ndearna éagóir den sórt a rinne an Dr O'Meara díobháil, ós ó ollamh
ollscoile a tháinig sí, mar bhí cúlra náisiúnach aige, agus Gaeilge. 'Taibhsíonn
na páirceanna níos lú ná mar a taibhsíodh dom iad a bheith an samhradh so caite.
Nár bhreá bheith ag fiach Ón dTower soir dtí an mbinn, Is ceol éin Le cloisint
im thimpeall, Cluasa an ghiorraí Ag saighdeadh as pluais fraoigh An chú fiaigh
Agamsa dá gríosadh. Go neafaiseach, mar ba ghnách leis ina leithéid de chás:
'Sea, sin iad na cuntais curtha i dtreo anois, agus.... Gabhaim fíorbhuíochas le
daoine a raibh baint dhíreach acu leis na Cluichí Oilimpeacha agus a rinne
agallaimh liom: - An Tiarna Killanin, Uachtarán Oinigh Saoil den COI agus de
COÉ. Mar bharr ar an donas is gialla iad na saighdiúirí uile. Tháinig mé ar
uachtar i bpoll an aeir agus dhreapaigh mé isteach sa pháirt thirim den uaimh.
Oileadh é mar bhunmhúinteoir i gColáiste Phádraig i nDroim Conrach, Baile Átha
Cliath, agus chaith sé tréimhse ag múineadh. Scríobh an tAthair Pádraig Lavelle
leabhar bolscaireachta The Irish Landlord lena dhearcadh san ar na himeachtaí a
chur os comhair an phobail. Bhí sé ina aonar san fhásach. Bhí beirt fhear sínte
ar a mbolg ag scaoileadh le ceathrar eile a bhí tar éis an abha a thrasnú. An
tusa an múinteoir? Mar sin 's dá bhrí sin, níl beart níos críonna ná bheith go
síoraí ag cur preab san ól. Níor dhúirt Mr. Mac níos mó ach an doras a dhúnadh
amach air. 'Thit an tóin as mo mhála plaisteach agus thit na buidéil as leis.
Títear dom, san am i láthair, nach bhfuil iontas ar mhuintir an cheantair, de
thairbhe go bhfeiceann siad an cineál seo chomh minic sin. Baineann an riail seo
leis an gcomórtas le foirne 11. toiliú an Aire Airgeadais, féadfaidh an tAire,
as airgead a sholáthróidh an tOireachtas, deontais a thabhairt d'údaráis
phleanála i leith aon cheann nó gach ceann dá bhfeidhmeanna faoin Acht seo, lena
n-áirítear deontais chun go nglanfar an caiteachas iomlán nó cuid den
chaiteachas a bheidh tabhaithe acu (a) le linn cúnamh le daoine ar a
seirbheáiltear fógra faoi alt 10(1) nó 11(2) agus oibreacha á ndéanamh acu de
réir an fhógra, agus (b) le linn cúnamh le haon duine eile agus oibreacha á
ndéanamh aige nó aici ar dhéanmhais chosanta de réir cibé coinníollacha a
shonróidh údarás pleanála chun cúnamh den sórt sin a fháil. Má roinntear seo ar
dhaonra iomlán de 3,500,000 agus má mhéadaítear faoi dhaonra bliantúil tríú
leibhéil de 34,500 do 1999/2000, is ionann san agus 4,200 de dhaonra reatha
scoláirí, gan aon socrú chun an bhearna idir éileamh agus soláthar a laghdú, nó
chun an céadtadán íseal rannpáirtíochta i gcás aicmí sóisialta áirithe a
cheartú. ' 'An amhlaidh gur fhág do leannán fir tú? Línte agus uillinneacha.
Bhíodh bríste fada ann chomh maith le bríste glúnach. Ag an am céanna bhí líon
na gcraobhacha den Chonradh ag laghdú go mór, agus bhí an eagraíocht ag dul i
bhfiacha. Ó thaobh na polaitíochta de, beidh an scéal seo chun tairbhe Shinn
Fein, atá tar éis diúltú a bheith ar an bhord póilíneachta úr. Maigh Eo. Is
ionann post i stór nó ar an ghuthán le hamazon agus post ar bith eile dá shórt -
ach an pá a bheith níos ísle! Ba é an phríomhfhadhb go raibh sé rófhada san
ospidéal. Bhí togha na Gaeilge aici; thóg sí léi í óna seanmháthair agus
d'fhoghlaim sise í óna hathair siúd. Bhí piseog ag baint leis nach cóir duit é a
bhaint. Os a choinne sin b'fhurasta cás a dhéanamh ar son litríocht na
n-aosánach a choinneáil ar deighilt ar fad ó litríocht mhór an tsaoil. Mar sin,
caithfidh an gunnadóir bheith sásta leis an réimse éiginnte idir leas oibríochta
agus slándála. Níl de dhíth ach aon fhocal amháin, sin a bhfuil. 'Conas a ráinig
duitse dul isteach sa phluais? Mar fhreagra soiléir ar an gcáineadh sin tá triúr
eile le ceapadh ar an mBord i Mí Eanáir, Seán Noone ón SELC, atá luaite le
turasóireacht i gceantar Iorrais, Joe Kennedy, Maigh Eo agus Manchain, tógálaí
mór le rá, agus an tÓstóir, Brian McEniff as Dún na nGall. Tá ionad scríbhneoirí
den chineál céanna i mBaile Átha Cliath ach is é an ceann i nGaillimh an t-aon
cheann atá ag freastal ar mhuintir an iarthair. Cnuasta: na tithe uile cruinn le
chéile, e.g. san áit a dtagann bóithre le chéile. Ní raibh mórán fonn air
glacadh leis an tairiscint. Insítear na rudaí a rinne sé ach go minic ní
insítear cén fáth go ndearna sé iad. Uair agus an file ar a bhealach siar chuig
an áit a bhfuil Teach an Phosta anois agus paisinéir leis ar an slioscharr sea
tharla an timpiste seo. Ní fhaca mé rud ar bith. Thug David Trimble an
t-eiteachas d'iarratais go gcuirfí buíon neamhspleách i mbun an fhiosraithe. Bhí
slua mór ar an trá lá arna mhárach. Tháinig borradh breise faoin iarracht de
dheasca na bhfíricí faoi pholasaí nua an INTO in aghaidh na Gaeilge a foilsíodh,
go heisiach, ar ANOIS an deireadh seachtaine seo caite. Má théitear meascán
d'iarann agus de shulfar, breofaidh an meascán. D'fhág mé í le croí briste agus
deora i mo shúile. Cosnófar a leithéid de chógais anois trí bheith curtha i
dtaisceadáin ar a bhfuil glais mhoill ama ar leith nach féidir le baill foirne a
shárú. 'Bhí ár léiritheoir sraithe Trevor Ó Clochartaigh ag obair le Fair City
anuraidh agus aithne aige ar an bhfoireann ar fad, mar sin cheap mé go mba dheas
an smaoineamh é dá dtiocfadh an dá dhream le chéile chun rud fiúntach a dhéanamh
ar son charthanacht faoi leith'. Nuair a rinne Tomás de Bhaldraithe, nach
maireann, léirmheas ar an leabhar The Irish of Erris, le Eamonn Mhac an
Fheisligh in Studica Celtica V (in 1982) scríobh sé an méid seo. TREASA (léi
féin): An rud ceannann céanna gach maidin Sathairn. Arbh é Seán a bhí ann? Sin
an teach a raibh sé ina chónaí ann. Fear maith is ea é. Is in Áras Chumann Ríoga
Bhaile Átha Cliath i nDroichead na Dothra, Baile Átha Cliath 4, a bheidh an
spórt seo á imirt. Caithfidh go raibh an tollán faoi thalamh ag dul suas go barr
an chnoic. Ní gorm atá sé. 'Tá fuipeanna dhá n-úsáid ó thús an chine dhaonna!
Mar a thug clár teilifíse sa Bhreatain le fios le déanaí, tá fadhb mhór ann sna
hospidéil maidir le 'sárvíreas' a ionsaíonn othair tar éis dóibh dul faoi scian.
Ní bhíodh aon bhailiúchán ann agus ceapann sé nach mbíodh bailiúchán ar siúl i
dtithe eile Chillín Chaoimhín ach oiread. Bhí na sléibhte ag imeacht soir ó
dheas anois, an talamh cnocach go fóill áfach, cé gur léir go raibh an chuid a
ba mheasa thart. Tá New Bedford, anois, ionad iascaireachta traidisiúnta le 350
bliain anuas, Cháin sé go dian, freisin, an truailliú atá á dhéanamh don dúlra
ag na comhlachtaí ollmhóra ilnáisiúnacha. Ach ar éigean a thuig a thug... In
aice sin bhí ocras céadtach uirre anois, arae, níor chaith sí mórán ar maidin,
agus ba ghnás léithe cupán tae cosnochtuighthe a fhagháil, ag an haon déag gach
uile lá i gcaitheamh deich mbliana. Ba í Garry Hynes - Druid agus iar-stiúrthóir
ealaíne conspóideach na hAmharclainne Náisiúnta - a léirigh an oíche go
sár-ábalta mar is dual di. Tarraing an fhíor tugtha. Leath roinnt diagairí,
grúpaí le chéile díobh uaireanta, an teoraic nach raibh gá níos mó le haon
chaiticeasma, gur mhodh seachadta creidimh é a bhí as dáta agus, má sea, gur
cheart é chur i leataoibh. Níl ansin ach mo thuairim phearsanta féin. 'Mar gur
strainséir mé. Tá Brian Friel i ndiaidh cead a thabhairt don chomhlacht
drámaíochta Aisling Ghéar an chéad leagan Gaeilge dá mhórshaothar Dancing at
Lughnasa a chur ar an ardán. Tar éis bliana, áfach, saolaíodh mac di féin agus
Höskuld - Ólaf. Is maith an rud go bhfuil an leabhar seo, a bhí as cló ó
foilsíodh é nach mór, ar fáil arís mar taobh amuigh dá fhiúntas liteartha tá sé
fíorthábhachtach ó thaobh na staire agus na socheolaíochta de. Go tobann, ní
raibh amhras uirthi a thuilleadh. Tá an fhoireann taighde roinnte ar cheithre
rannóg ó 1977 i leith, nó cúig cinn má chuirtear an tSeirbhís Leabharlainne agus
Eolaslainne san áireamh. 'Tá téagar sna páirteanna a fhaigheann tú i scannán,'
ar sise. Ansin scaoileas siar mo shuíochán féin chomh fada agus a bhí siar ann
is chuireas gothaí codlata orm féin. Is beag planda a fhásann i dteocht faoi
bhun 4C. Labhair go soiléir. Ba mhinic féachaint nirt ag na fleánna sin, e.g. Ba
mhinic fear a dtugadh siad Pádraig Seoighe air acu fá choinne obair den chineál
seo a dhéanamh. Tá leas an tomhaltóra gach pioc chomh tábhachtach le leas an
táirgtheora. An doras iata - 21/9/51: C.B.É. AN DR UÍ SHÚILLEABHÁIN: Agus cén
chaoi bhfuil an t-othar? Fínéad éifeachtach focalspárálach é scéal Mháire Mhac
an tSaoi, 'An Bhean Óg', ina mbraitheann an léitheoir an t-uaigneas céanna anama
seo i gcás na mná óige ar cosúil go bhfuil an cliseadh pósta i ndán di. 'Cá
bhfuil an siopa? Is gá ardchaighdeán Gaeilge, idir scríofa agus labhartha, a
bheith ag na daoine a cheapfar agus tuiscint mhaith acu ar ghramadach na
Gaeilge, ar an gCaighdeán Oifigiúil agus ar mhórchanúintí na Gaeilge. Is ar
bhonn na hargóna sin a tháinig de Valera i gceannas ar an Sinn Féin nua
'Poblachtach' i 1917. Tá cuimhne mhaith agam chomh cruaidh agus a bhí sé. Sa
bhliain 1900 ar éigean a bhí billiún go leith duine beo ar an domhan. D'fhan sé
ansin le fiche bliain. Nuair a thug Ruaidhrí Ó Flaithbeartaigh - a scríobh Stair
Iar-Chonnacht i 1684, cuairt ar Inis Oírr timpeall lár na seachtú aoise déag,
Inis Oirthir a bhí mar ainm ar an oileán ach deir sé go dtugtaí Ára Chaomháin ar
an oileán freisin. Faoi mar a tharla, is oth liom go raibh triúr de na comhaltaí
nach bhféadfainnse glacadh leis an dearcadh a bhí acu agus, sna cúinsí uile, ní
raibh dul as agam ach iad a chur as oifig. Tá seilf faoi leith curtha ar
leataobh don tuarascáil (a fhoilseofar roimh dheireadh na mílaoise) i gceannáras
na Roinne agus is é an traidisiún go gclúdaítear a leithéid de thuarascáil le
deannach Gaelach. Chuaigh sí amach faoi dheifir. Eascróidh na teicníochtaí
measúnaithe a mbainfear leas astu go nádúrtha as an teagasc agus as an
bhfoghlaim agus beidh a n-éifeacht ag brath ar chomh hinniúil agus a bheidh an
múinteoir ar bhreathnóireacht, ar éisteacht, ar idirghníomhú leis na daltaí agus
ar thorthaí a dtascanna foghlama san eolaíocht a mhionscrúdú. Dhein Bord na
gCeantar Cúng an-obair chun feirmeacha bídeacha san iarthar a chónascadh. Scairt
mé ar ais air. Is cúlbhrát dainséarach é seo le haghaidh cluichí polaitiúla atá
á n-imirt ag easaontóirí i bpáirtí David Trimble. Gan dabht chun iad a chur ar
an sráid, bheadh orthu iad a thabhairt isteach sa chathair ar dtúis. B'é cur
isteach an tSeanadóra a shlánaigh é! I mí Mheán Fómhair 1940, bhí áit pioctha ag
Séamus i Kaji-htu, chun misean nua a chur ar bun. Shíl siad gur chóir daobhtha é
a phógadh. Ní gach uile lá sa mbliain a bhí a leithéid de scéala ann. 'Cad a bhí
ann ach go raibh sé 'cut off with a shilling', agus tugadh an scilling dó! An
dtuigeann sibh? Is gnách go mbíonn teocht ard iontu. Díomá Dúirt Antaine Ó
Faracháin, duine de choiste eagraithe Fhéile Sean-Nós Cois Life go raibh díomá
ar lucht na féile faoin bpolasaí nua. Is Gaeilgeoirí ó dhúchas isteach is amach
ar dheich faoin gcéad de na mic léinn a thagann isteach go Coláiste Phádraig,
Droim Conrach gach bliain. Chomh maith leis sin, chreid an pobal i gcoitinne
nach raibh aon teora leis an méid daoine a bheadh ag maireachtaint ins na Stáit
Aontaithe roimh dheireadh na h-aoise seo. D'éirigh thar cionn léi. Treasure
Island Uncut ar Network 2 Dé Luain ag 10.30. Ar an 31 Lúnasa scaip an tSeirbhís
Uisce na fógraí ar gach teach agus ar gach foirgneamh a fhaigheann uisce ó
Thaiscumar an Phoill Ghlais. Bhíodh fíoracha na ndéithe snoite as cabhlacha
crann sna doirí úd agus ina dteannta altóirí ar a ndéanadh na draoithe íobairtí.
Moltar go mbeadh dhá éide ar leith ag gach foireann: éide a bhfuil dath geal
uirthi le linn dóibh a bheith ag imirt sa bhaile; agus éide a bhfuil dath dorcha
uirthi le linn dóibh a bheith ag imirt 'as baile'. Cuireadh i dtuama simplí é i
lusca Bhaisleac Naomh Peadar. Níl go leor tacaíochta ann le cuidiú le traenáil
foirne nó le monatóireacht chaighdeán an tsoláthair. ) Lean gach duine eile é ar
ball cé gur bheag nár thit an Prionsa Eoin isteach san abhainn arís. Níos measa
fós, tharraing siad gorta, léirscrios agus bás ar na daoine a thogh iad.
D'fhéadfadh gné idirnáisiúnta a bheith ag baint leis an imirce. Ní bheadh sé tar
éis dul tríd na heachtraí peannaideacha sin a fheictí dó, nuair a chuimhníodh sé
orthu faoi mheascán den anacair agus den eagla, go fiú. Caitheann sé anuas ar
fhéith an réabhlóideachais agus troda de chuid Skinner. San am chéanna bhí
smaointiú pisreogach ag teacht fríd mo cheann gur trí ghné den anam amháin
Cathal Mac Eachmharcaigh agus mé féin agus Ruairí Ó Canainn - Cathal an t-éigeas
domhain filiúnta agus mise ní ba ghairbhe ná sin, eadar an fhilíocht agus
éachtaí an tsaoil, agus Ruairí garbh go leor lena bhealach a throid thart
ceithre ceathrúna an domhain. Is fiaile go minic é. Taispeánann suimiú ar
fhigiúirí 'tally' go raibh 6,900 vóta ar fad ag Éamon Ó Cuív i gConamara - sin
chuile áit taobh thiar de theorainn na cathrach, agus oileáin Árann san áireamh.
Faightear na sliogáin fholmha caite aníos ar an trá. (ii) I gcás na bliana
1999-2000 nó aon bhliana measúnachta dá éis, féadfaidh an tArd-Bhailitheoir, in
aon chás áirithe, d'fhonn íoc réamhchánach de réir an fho-ailt seo a éascú,
aontú líon na dtráthchodanna comhionanna míosúla a bheidh le bailiú i rith
bliana a athrú nó, tar éis tráthchuid amháin nó níos mó a bheith íoctha sa
bhliain sin, aontú le méadú nó laghdú ar an méid a bheidh le bailiú i
dtráthchodanna dá éis sin sa bhliain sin; ach ní dhéileálfar le duine
inmhuirearaithe mar dhuine a mbeidh méid réamhchánach íoctha aige nó aici de
réir an fho-ailt seo mura rud é - (I) nach lú ná 10 líon na dtráthchodanna
míosúla a bheidh íoctha ag an duine sin sa bhliain mheasúnachta, agus (II) go
ndéantar méid nach lú ná 70 faoin gcéad de mhéid na réamhchánach is iníoctha ag
an duine sin don bhliain sin a íoc i dtráthchodanna ar nó roimh an 31ú lá de
Nollaig sa bhliain sin. Ó am go chéile thugadh Ljúbín leis go dtí a theach féin
é. 'Is ceart na hionsaithe a cháineadh, gan amhras, ach tá bealach amach astu cé
nach bhfuil sé á lorg go dícheallach. Chuaigh fear amach ag baint féir. (f) Tá
sé a dó dhéag a chlog. Ní chloisim éinne á caoineadh, ámh; is é an trua gur
shleamhnaigh sí chun na huaighe is gan tórramh ceart uirthi. Níor éirigh sé
nuair a chonaic sé ag teacht í, agus níor dhearc sé uirthi nuair a labhair sé
léi. Ní raibh aon raimhre fós sna prátaí agus bhí formhór mór na dtornapaí ina
bpóiríní. Leath an oíche í féin ar fud an oileáin. Mhol Sheena agus Richard go
mb'fhéidir gur cheart dúinn teacht le chéile a eagrú don bhliain seo chugainn,
chuadar timpeall ag tógaint ár seoltaí, ach ní raibh mórán suime sa tseift. 'Is
féidir libh troid amárach, más gá ar chor ar bith é,' a dúirt an tOllamh go
fuinniúil. A Mháire Áine, a iníon ó, tá scéala agam duit, d'fhógair sí uirthi
nuair a d'airigh sí a coisméig éadrom ag teannadh le doras an tí a bhí le taobh
dhoras an agaird. 'Chuardaíomar gach aon chuas i leith chomh fada le Cuas na
Naoi. 'Síleann muid go bhfuil rud éigin contráilte leis na marcanna i mbliana
agus beidh muid ag fiosrú an scéil leis an CCEA. Tá an eachtra sin buanaithe
aige i scéal Mháirtín Uí Mhéalóid in Lig Sinn i gCathú. B'ait ar fad go
bhféadfadh duine leasainm a mhearú ar son ainm dílis, ach b'ait go léir é dá
mbeadh beirt Bhráthar Saidhclaps i bprobhinse Leatha Mogha. Agus ansin faightear
locht orthu... AR 10 Feabhra 1968, cúig lá tar éis do William Conor bás a fháil,
d'fhoilsigh an Belfast Telegraph cartún le Rowel Friers (1920-) dar teideal 'The
End of an Era,' in ómós don phrionsa fir a bhí ar lár. Ba é an Ceannfort Mac a'
Bhaird a bhí freagrach as an obair seo roimh an gCigirt Mac Fhionnlaoich.
Tuaisceart na Mór-Roinne ón bhFrainc soir go dtí an Áise. Sin Pádraig Mac
Piarais, duine cumasach, díograiseach, dúthrachtach ach duine nach raibh ceird
an ionramhálaí ná an teagmhálaí dhioplómaitiúil riamh aige. Ón uair, áfach, gur
cuireadh an leabhar i gcló, faighimid tráchtaireacht anseo is ansiúd scríofa
faoi scáth an amhrais; amhras uaireanta gan de bhunús aige ach an buille faoi
thuairim. Ach nuair a chas mé síos níor lean sé mé, ach d'imigh leis soir.
'Chuir siad mo chuid airgid ballraíochta - Euro 50 - ar ais chugam,' adeir
Proinsias, agus Euro 10 lena chois sin. Is ball é de Rúnaíocht Institiúid na
hÉireann, 27 Sráid an Phiarsaigh, Baile Átha Cliath. Bhainfinn díom mo chuid
éadaí agus stróicfinn di a cuid sise agus ghabhfainn caol díreach ar mo ghlúine
roimpi go bpógfainn le mire chuile mhiongán orlaigh di. D'éirigh go han-mhaith
leis an tseirbhís bhus, agus ag an am céanna bhí ardchaighdeán oideachais ar
fáil. Ach, tá smaoineamh le déanamh ar an taobh eile freisin. ceathramhna
storramhla, buille fánánach... Frítheadh ansin go raibh beairic na bpíléar
dúnta, agus iad féin glanta as. nó ó láithreán gréasáin na 10 gCéim:
www.10steps.ie Nuair a bheidh an próiseas athbhreithnithe críochnaithe go
hiomlán measann na Coimisinéirí Ioncaim gur tuairim is 850,000 (669,429) a
bheidh sa mhéid a bheidh aisíoctha maidir le haisíoc breosla agus aisíoc cánach
bóthair. Íííííííí! Tagann sé seo ó choinníoll de Chlárlann na Talún nach
ndéantar Ordú Deighilte mura bhfuil na sciarshealbhóirí ina n-úinéirí cláraithe.
Mhair an scéal sa bhéaloideas leis na céadta bliain agus ansin scríobhadh i
lámhscríbhinní é. Bheadh na hoileáin seo ar bheagán daonra - Inis Bhigil amach ó
chósta Mhaigh Eo, mar shampla. Go deimhin, bhí cosc ar aisteoirí nár
Bhriotanaigh iad páirt a ghlacadh sa scannán. Lú leoicéime - nó ailse san fhuil
- más ansin a tógadh é, i gcomparáid le páiste i gcontae Mhaigh Eo mar shampla.
An fíor é? 'Is geall le peaca an mheabhair cinn. Tá trácht sa dán ar mheath an
chreidimh: A bhuíochas ar an dán sin agus na scoláirí, na scríobhaithe, a chuir
slán ó ghlúin go glúin é, d'fhan an tuiscint don stair beo agus don aigne
shinseartha. comhthionól orgánach agus an gaol a bhíonn acu lena chéile agus
lena n-imshaol. Do rith Pinocchio chuige láithreach agus siúd ag dreapadóireacht
in áirde ar a chuid féasóige ar nós easóige é, is ba mhór an seó an phóg le
deiseacht a thug sé dho i mbarra a shróna. Níl glacadh ag formhór an phobail
náisiúnaigh leis an Royal Ulster Constabulary, agus ní móide go mbeidh go deo.
Bhí dhá ard mhóra ar an slí isteach go dtí an Daingean, Ard Leataoibh agus Ard
Bhaile an nÁith. Baintear feidhm as insileadh nó síoróip na mogóirí chun grean
duán is gúta a chóireáil. D'imigh Bríd na mBróg in am trátha freisin,
súilfhéachaint siar aici ar an sagart Sandeman is dúil aici nach dtiocfadh sé as
treo éigin ar a bealach chun a botháin ag cúl halla an bhaile. Tá dhá phort eile
a bhailíodar seasca bliain ó shin ar a ghnóthaigh gradam Grammy le déanaí.
B'fhíor gur chodail sé oícheanta dá raibh istigh sa ghluaisteán sa gharáiste,
mar dhein a mháthair dearmad go raibh sé ar a chúl aici. Cár cheannaigh sé an
leabhar? Fuair Tuathal dhá sheol úra, agus maidin amháin d'imigh sé féin agus a
thriúr mac amach a dh'iascaireacht. Tá an scannán seo thar a bheith oiriúnach
dóibh siúd atá ag siúl amach in éindí lena chéile nó atá pósta lena chéile. Cath
Bhéal Átha na Muice Bhí duine de mhuintir Uí Chorrabháin, an Muilteoir Rua, ar
na mílte a d'fhulaing an díbirt a rinneadh ar chaitlicigh Ard Macha idir 1780
agus 1795. Sa deireadh, smaointigh sé gurbh é a b'fhearr a dtiocfadh leis a
dhéanamh cupla béic chreathnaitheach a ligean as a tharraingeodh air bunadh an
tí agus, nuair a d'fhosclófaí an doras, go dtiocfadh leis éaló amach sula
bhfaighfí greim air. Ba chóir go gcuirfí ar chumas an pháiste - línte fiara agus
ingearacha a aithint agus a rangú agus cuntas a thabhairt orthu - línte a
thrasnaíonn a chéile agus a n-uillinneacha a tharraingt agus a phlé agus cur
síos a dhéanamh orthu. Is é an rud a dúirt an tIndiach leis an Iosánach ansin:
'Níl a fhios agat cad tá á rá agat; foghlaim conas labhairt agus éisteoimid
leat. Deirtear gurb é Francesco Petrarca (1304-'74), file Iodálach, a chuir tús
leis an Renaissance. Tá sé cinntithe anois gur i bPáirc an Chrócaigh Dé Sathairn
ar a 4.30. ''Ag cuachfheadaíl a thosódh sé dá n-abraítheá leis a dhul taobh
Chondae an Chláir... 'Bhí monabhar na beirte chuici aníos ón seomra. Tá Seáinín
ina aonar i gclós mhuintir Bhraonáin - níl de chompánach aige ach cearc mhór
mhuintir Bhraonáin. 'Nó an bhfuil tú tinn? 'Cailleadh sa bhliain 1056 é tar éis
dó filleadh abhaile i ndiaidh feachtais mhíleata a d'fhág spíonta tréithlag é.
Tá sí ina suí ar fhiacail na mbeann suas le trí chéad troigh os cionn na
farraige agus nádúr tarraingteach aici a mheallann corrdhuine ceanndána
eachtrúil chun seasamh nó suí uirthi. Glas a bhíonn na caora ar dtús. 'Ná bíodh
eagla ort,' arsa Pádraig ag féachaint go tuisceanach ar Neans agus Treasa. An
plúr dubh. Taobh léi ag an cheiliúradh 75 bliain, tá (ó chlé): An Dr. Seán Mac
Giolla Riabhaigh, Easpag Dhroim Mór, Ardeaspag Ard Mhacha, an Dr Seán Ó Brádaigh
agus an tAthair Tomás Mac Parthaláin, a léigh aifreann speisialta don ócáid.
Conas a labhair sé? 'Tá cuid mhór oibre agus costais ag baint le huimhir
ghutháin a athrú. Baile beag iascaireachta a bhí i Riasg Buidhe ar an chósta
taobh ó thuaidh de Sgalasaig a tréigeadh ag deireadh an Chéad Chogaidh
Dhomhanda. Chaith Alan a chloigeann san aer agus rinne gáire faoina ndúirt
Learaí leis. 'Tagann an t-am do'n phréamh féin nuair ná fanann inti cur aisti
níos sia. Bhí uaireanta ann agus laghdaigh sé, fiú amháin. 'Chonaic mé an iomad
de,' a deir sí. Teacht chun muintearais a bhí ann d'an-chuid daoine agus i measc
na n-iardhaltaí bhí Muintir Uí Dhrisceoil as Béal Átha an Ghaorthaigh, Tammy Ní
Laoire, tuairisceoir nuachta TG4, Áine Ní Shé as Dún Chaoin, an t-amhránaí Áine
Uí Laoithe agus Máire Ní Chéilleachair as Raidió na Gaeltachta. Bhí Mick ina
shuí romhainn fós nuair a chuamar isteach agus d'insíomar an scéal dó. Ó Riain
faoi ina leabhar The Pope's Green Island: Nó mar a dúirt Beairtlín, buachaill
aimsire Liam Bhid, fear an bhearna mhíl a luaitear i dteideal an scéil agus a
mbíodh Nóra ag suirí go soineanta leis: Ná bíodh cumha ar bith ort. 'Aitim ar
t'onóir,' ar seisean, 'a ridire uasail fháin, gan do gheallúint i dtaobh an
oileáin úd a dhearúd! Tá cáca á dhéanamh agam. Ghlaoigh an Róisteach chomh
maith, é ag comhairliú stuamachta - agus an oiread sin amhrais ar infheisteoirí
móra faoin gcomhnascadh ón gcéad lá, ba é a bharúil féin go dtiocfadh ardú ar
luach ar na scaranna a bhí ag Ruairí sa Bhainc de los a bhfaoisimh; ardú
gearrthréimhseach ar a laghad. Rugadh Harold Alexander de shliocht plandóra i
Londain sa bhliain 1891. Is í an bhean cruthaitheóir agus cosantóir na beatha
agus tá an chistin, ceartlár na cruinne, faoina cúram. Mar sin níor chorraigh a
thuilleadh linn an tosta Ach chuir uime masc is clóca, Théadaigh giotár Is
chuaigh síos i measc na ndaoine. Ach tá an chéad léaró dóchais san fhocal sin
'bán' le cois na heaspa róléire. Is fíor- chorr-Óglach a d'fhág baile an Luan
sin a raibh fhios aige gur ag dul chun troda i ndáiríre a bhí sé agus nach ag
cleachtadh cogaíochta. 
