Crothnófar Pól nó ba úrlabhraí maith é ar Raidió na Gaeltachta agus na meáin
eile ag cosaint na n-oifigí poist tuaithe, gné am-tábhachtach de shaol sóisialta
na ndaoine. Bíonn cinn óga le haithint thar aon siorc eile óna scoilteanna fada
geolbhaigh. Tháinig beirfean oilc orm chuige agus lean mé suas don pháirc é agus
chuir mé fuil-shrón leis. Dá mba, mar sin, nach bhfaca an tSiúr Concepta an
tréadaí Eoin Mac Diarmada ag bailiú leis ag an mbreacsholas, níorbh aistí rud
riamh ná an radharc a bhí le feiceáil i mBaile na dTor níos faide anonn an
mhaidin sin an cúpla nóiméad roimh teacht na traenach chun an stáisiúin.
Foireann: Robert de Niro, Kenneth Branagh, Tom Hulce, Helena Bonham-Carter, John
Cleese, Ian Holm, Robert Hardy. Labhair sí liom ar na bealaí a bhí ag údaráis na
scoile brú a chur ar na daltaí a gcuid teangacha a thabhairt suas. Cailín is ea
í. Sa seanam, d'imíodh sealgairí go Corrán Binne ag crochaireacht i gcuracha
céasla le héin a ribeadh agus a chaitheamh. Is cosúil go bhfuil an-tóir uilig ag
Barcó (de barra & co) ar bhrioscaí. D'fhéadfaí dlí a reachtáil a thabharfadh
treoir don Taoiseach oiread áirithe dá chuid Seanadóirí seisean a bheith
lonnaithe sna Sé Contae. Plunket Greene. Ar leath i ndiaidh a seacht ar maidin a
caitheadh anuas an bhonnóg. bhí fear ann fadó. 'Cad chuige nach n-abrófá féin
staic d'amhrán dúinn, is gur tú an fear ceoil is fearr ar an mbaile? Uaisle
saibhre de chuid na Róimhe a bhí ina magistri tráth a bhíodh ann. Agus nuair a
mhínigh mé dó seo go mba i dtaobh poist a bhí mé ag caint leis siúd, dúirt sé
lena mheangadh milis nach raibh aon fholúntas ann. AN FILE i gcead do George
Mackay Brown. An rud a theastaigh ó Bhreandán agus uaim féin ná post buan
ollscoile a chur ar fáil, agus faraor, de bharr easpa airgeadais, níor éirigh
leis an bplean ag an am. Ar ith sí an dinnéar? Tá ceist eile ag an Scéaltacht.
Is fíor gur láidre Fianna Fáil ag cosaint na neodrachta ná Fine Gael faoi
láthair agus go fiú i bhFine Gael tá maolú tagtha ag na ceisteanna a chuireann a
cheannairí faoin bpolasaí náisiúnta seo. Sliogáin Eile Faoin am seo tá sé tugtha
faoi deara agat, is dócha, gur sliogéisc cuid mhaith de na hainmhithe beaga a
fheiceann tú ar an gcladach. Le bliain nó dhó anuas amháin a thosaigh sé ag
tabhairt na difríochta faoi deara. ART: Céard tá i gceist agat? Bhí gá leis an
gcogadh sin cé gur trua i gcónaí nuair nach mbíonn aon bhealach eile ann chun
saoirse a bhaint amach seachas an lámh láidir. Táimid druidte isteach in Oifig
an Phoist ó thuigeann an námha gur anseo atá croí agus meanma ár
sárghluaiseachta. Bhí teipthe ar Aodh sa chath seo. Chonaic Máire an fear a bhí
ag iascaireacht. Daoine nach iad. Ar labhair Seán? Agus nuair a éiríonn leo sa
deireadh, a deir Cumann Fíoncheannaithe Bhaile Átha Cliath, bíonn orthu
praghsanna as cuimse a íoc. Airteagal 47 Má dhéantar iarratas nó doiciméad eile
nós imeachta a seoladh chuig an gCúirt Chéadchéime a thaisceadh de dhearmad le
Cláraitheoir na Cúirte Breithiúnais, déanfaidh an Cláraitheoir sin é a sheoladh
láithreach chuig Cláraitheoir na Cúirte Céadchéime; mar an gcéanna, má dhéantar
iarratas nó doiciméad eile nós imeachta a seoladh chuig an gCúirt Bhreithiúnais
a thaisceadh de dhearmad le Cláraitheoir na Cúirte Céadchéime, déanfaidh an
Chláraitheoir sin é a sheoladh láithreach chuig Cláraitheoir na Cúirte
Breithiúnais. Is ag déanamh cáca atá mé. den Chonradh seo, de réir an réimse i
dtrácht, agus go bhfuil sé údaraithe ag an gComhairle i gcomhréir leis na
nósanna imeachta atá leagtha síos iontu. litir chuig na bráithre sa fhrainc.
Cnocán an Ultaigh atá ar an reilig mar gur Ultach fir an chéad duine a cuireadh
inti, de réir an tseanchais. ! Tá smut den dul thar fóir sa chuntas seo a leanas
ó Sheán Sheáin Í Chearnaigh ar an ábhar seo ach is fiú súil a chaitheamh air mar
sin féin: Scéal a thairringíonn scéal. D'éirigh sé as an Dublin and Banagher
Distillery agus chuaigh sé ag obair ar fad leis an nGaeilge. Ba mhaith le
Smyllie go nglacfadh Protastúnaigh páirt chuí sa saol phoiblí. Ní thugann sé
spás ar bith dom - dom féin - tá sé ag séideadh na hinchinne asam. is laistigh
de bhliain o am rithte an Achta so a déanfar é. Is mian linn ár mbuíochas a chur
in iúl go háirithe do Sheán Ó Gallchóir, Stiúrthóir Ginearálta an Fhorais
Riaracháin, a thug lántacaíocht ó thús don ghnó. Tháinig mé ort agus drúcht ar
d'aghaidh, shín tú do lámha chugam. Fiú má fhanann siad ag baile, is trí mheán
an Bhéarla a bheidh orthu a ngnó a dhéanamh le seirbhísí poiblí agus le
seirbhísí príobháideacha sa Ghaeltacht. Iriseoir agus craoltóir le Raidió na
Gaeltachta i mBaile Átha Cliath í Seosaimhín Ní Bheaglaoich a tógadh i mBaile na
bPoc, Contae Chiarraí. Tá siad ag iarraidh institiúid / eagrais / cumainn, a
bhfuil suim acu sa Ghaeilge a chur chun cinn, a spreagthadh chun gníomh ar leith
a dhéanamh ar son na teanga le linn Seachtain na Gaeilge idir an 10ú agus an 17ú
Márta. 'COMHAONTUITHE FAOI SHAINCHEADU Comharsain aoibhne ab ea iad. (4) Maidir
le hordú atá i bhfeidhm faoi fho-alt (2) - (a) más rud é gur faoi fho-alt (2)
(a) a rinneadh é, is fianaise é gur Stát Conarthach aon stát lena mbaineann an
dearbhú, agus (b) más rud é gur faoi fho-alt (2) (b) a rinneadh é, is fianaise é
go ndearnadh an dearbhú de bhun Airteagal IV nó gur cuireadh an scéala in iúl de
bhun Airteagal VI agus is fianaise é ar a bhfuil ann. Casaimid beirt ar ár sáil
d'aon chéim. Níor leasc leis siúd, áfach, a mheon cathrach sofaisticiúil féin a
chur in iúl trí leas a bhaint as an traidisiún fileata is mó a sheachain filí
maithe eile, traidisiún an 18ú céad. 'Tá brú nach beag sa ghairm bheatha seo le
tamall anuas gan a bheith ag tabhairt mo chuid oibre abhaile liom. D'fhéad sé,
mar sin féin, cuimhniú ar an chomhairle a thugtar san Bhíobla faoin bhithiúnach:
'Dá mb'eol don fhear tí cén t-am san oíche a dtiocfadh an bithiúnach, bheadh sé
ag faire.... 'Ní dhéanfadh. D'fhan sé ansin go ciúin ins an seomra ar feadh
leath uair a chloig nuair a bhí tuirse air. Déantar slad ar bhuíon de na
Sherwood Foresters ag droichead Shráid an Mhóta agus iad ag iarraidh a mbealach
a dhéanamh isteach go lár na cathrach ó Dhún Laoghaoire, áit ar thángadar i
dtír. Bhí an dá shloinne, Corvin & Thornbury neamhchoitianta go leor agus ní
thuigfeadh strainséar ar an toirt gurbh Fhíníní iad. Is é Micheal D. Higgins ba
chionsiocair leis an Roinn a bhunú sa bhliain 1992. An leatsa an teach? Oighe
chuimealta a bhíos aige leis an obair is fíneálta a dhéanamh. Bhí sé fós dorcha
ag an am agus stop Garda iad toisc nach raibh aon soilse acu ar na rothair. Tá
an doras ar oscailt. Nuair a chonaic Sáraid a clann chuici agus iad ag brath a
fear a mharú chuir sí a lámha fána chorp agus d'iarr a choimirce orthu. Tá
Adhamhnán ag meabhrú gurb iomchuí an t-ionad inar scoir an tAthair naofa sin,
Colm Cille, de scríobh na altrach, is é sin, ag an véarsa a dúramar romhainn,
óir ní bheidh uireasa na n-uile maitheas go síoraí suthain ar Cholm Cille.... I
nDáil na bhFlaitheas go raibh sé. Beidh Michael Mullen sa bhunscoil i Lecanvey.
Cé go raibh mé idir dhá cheann na meá mar go rabhas ag obair sách crua mar a
bhíos, a cheapas; agus d'aontaigh Seán gur mar sin a bhí ach go mba é a dúirt sé
arís, go mba ag breathnú roimhe a bhí sé féin agus go mba é seo an t-am an
réiteach a dhéanamh; fad is a bhí duine óg, lúfar. Níl a fhios agat cad é an
éagóir orm é mé a choimeád anseo. Cúig chaibidil atá i CFL agus trí mórthéama -
gairm, comaoin, misean. B'fhéidir go mba shólás leis sin, cá bhfios - i ndiaidh
a raibh céasta aige ag smeara gúscéimhe thar ghaimh ghránna a chnis. Foinse sa
Rang. Caithfidh siad focail an Airteagail a phlé i gcomhthéacs fuarchúis an
phobail ar thaobh amháin, agus díograis an mhionlaigh ar an taobh eile. PÁIDÍ
Cuir do lámh thar mo ghualainn, a sheanduine. Deir staraí eile de chuid na
háite, Pádraic Ua Dubhthaigh, go raibh thart ar dhá chéad go leith duine sa
phobal Preispitéireach nuair a osclaíodh an teach tionóil sa bhliain 1839. Cé go
moltar don tosnaitheoir an fhliúit neamheochrach a sheinnt is den dearadh agus
den gcaighdeán díreach céanna é leis an bhfliúit eochrach, atá níos costasúla.
Tá AIE mar thaca ag an Aontas le linn dó gnéithe cosanta Chomhbheartas
Eachtraigh agus Slándála an Aontais Eorpaigh mar atá leagtha amach in Airteagal
J. 7 den Chonradh ar an Aontas Eorpach a chumadh. Tá sé ag caoineadh gan stad.
Och, a chumannaigh! Sa leabhar sin tugann sé neart eolais dúinn faoi ionannú na
clainne suntasaí seo le hÉirinn. Sin é an chaoi anois é. D'iompaigh sé féin
mórán daoine chun an chreidimh, mar Shéamas. Tá colmlanna áille ann ar chrot
tithe beaga ceanntuí. Agus mé ag rá na bhfocal úd i gCearnóg Pheadair, bhí fhios
agam cheana féin go mbeadh ar an gcéad Imlitir agus ar an bPápacht go léir a
bheith nasctha le fírinne an tSlánaithe. Agus gan a thuilleadh a rá thug an
Bainisteoir a aghaidh suas an staighre. Thug an Tiarna Longueville, Co. Chorcaí,
'that general Jail-Deliverer' air le linn na tréimhse sin. D'inis sí an scéal ar
fad di - gur rugadh iníon óg rua d'Eithne, an Bhanríon Óg, beagnach seacht
mbliana déag roimhe sin agus gur cailleadh í i dtinneas clainne. Ach chonacthas
iad ag dul thart i gcúl Uaighe agus rinneadh trí charraig díobh. Máire. Cé atá
ag comóradh a lá breithe an tseachtain seo? Is ise a chuir Dick Spring i mbun na
Roinne Oideachais, nuair a bunaíodh an chéad Chomhrialtas idir Fianna Fáil agus
an Lucht Oibre sa bhliain 1992. Slán leat, a Mhichíl ghrinn. Báid iomartha
adhmaid a bhíodh ann. Ní gá freastal uirthi. Tá sé déanta. Sa chlár seo, déantar
léiriú ar Shiobhán O' Keefe, an banaisteoir a chaith tús a saoil i gCeann Trá go
ndeachaigh sí go Hollywood sna daichidí. Ní hamháin nach bhfaca sé aon rogha
eile áfach, ach bhí sé patuar go maith faoin gCloch Chora a shíl an Coileánach a
bheadh ar fáil chun saoirse bhreise a ghnóthú ar ball. FEARAIS TI GNIOMHARTHA DA
dTAGRAITEAR Fear cathrach é Pearse Hutchinson, mar shampla, fear a bheadh ina
éan corr i bpobal tuaithe, agus is léar sin ar a chuid filíochta. 'Éireoidh linn
dul ar ais,' a ghlaoigh sé amach agus misneach ina ghuth. Leis an modh
reacaireachta a úsáidtear san insint cuirtear imeachtaí an scéil i láthair tré
shúile Mhairéid cuid mhaith. Is iomaí mac tar éis dó dílse a thréigean ar a
athair féin a dhéanfaidh feall is éigean. Réitíonn an sagart an fhadhb dóibh
agus deir go ndéanfaidh an Teagasc Críostaí cúis bhreá i nGaeilge. Bhí an chloch
éadrom, mar is giairseach bheag do chaith í; bheadh sé ina chorpán mharbh dá bar
bean acfainneach do chaithfeadh í. 'Ní haon droch-chuimhneamh é sin,' arsa an
fear eile agus do stop sé chun a scíth a ligean ar feadh tamaill. 'Ní fhaca mé
tada, adeir an dall, ná níor dhúirt mise tada, adeir an balbhán,' adeir Darach.
Tharraing Conradh na Gaeilge ollchruinniú agóide ag éileamh go mbeadh an
Ghaeilge ar comhchéim leis na teangacha eile sa chóras meánscolaíochta. Cheapfá
ar dtús nach n-aireofá ar do chloigeann í, ach bheadh a fhios agat dá laghad
suarach gortach í go raibh sí ann in áit eicínt, agus gur ceist eile fós í
d'ualach géagach na croise a chaithfí a iompar. Chuaigh sé abhaile nuair a bhí
an cóisir thart. 'Is ea,' ar seisean. ! Troideadh an cás i nGaeilge os comhair
an Bhreithimh Peter Kelly agus cheadaigh seisean toirmeasc a chuireann cosc ar
Stiúrthóir na nIonchúiseamh Poiblí, atá ag glacadh an cháis thar ceann an
Gharda, a chuireann cosc air an cás a chur chun na Cúirte Dúiche go dtí go
n-éistfear leis an chás iomlán san Ard-Chúirt. Bhí Tomás Óg bailithe leis go
Meiriceá siar, Cáit imithe chun a pósta ar Thomás Ó Maoileoin sa Dún Mór. (5)
Beidh cóip a thugann le tuisgint gur cóip í do clóbhuaileadh agus do foillsíodh
ag an gComhairle no don Chomhairle fén alt so den chlár de dhochtúirí leighis a
bheidh de thurus na huaire ar an gclár de dhochtúirí leighis is déanaí do
clóbhuaileadh agus do foillsíodh amhlaidh, beidh an chóip sin ina fianaise in
aon chúirt, go dtí go gcruthófar a mhalairt, ar gach éinne go bhfuil a ainm
iontrálta sa chlár san de dhochtúirí leighis do bheith cláruithe sa chlár fén
Acht so agus dá réir agus ar éinne ná fuil a ainm iontrálta sa chlár san de
dhochtúirí leighis do bheith gan bheith cláruithe amhlaidh. Tháinig an t-amhras
chun tosaigh tar éis gur chuidigh an tÚdarás, dhá bhliain ó shin, le grúpa a bhí
ag iarraidh scéim tithiochta sóisialta a thosú. Tá bailiúchán crann is tor ann
chomh maith ó thíortha ar fud an domhain. Agus ón uair a chuir mé mo chos thar
tairseach na Cultúrlainne ag a sé a' chlog tráthnóna, caitheadh go hiontach liom
agus mhothaigh mé sa bhaile i measc mo chomhghael Feirsteach. Tá an eaglais ar
cheann de na comharthaí seó i nDún na nGall, é suite ar bhruch Loch Dhún Lúiche
faoin Earagal. Aithníonn sé go mbeidh ollfhadhbanna ag institiúidí na hEorpa
nuair a chuirtear le líon na mballstát. Tháinig an féar glas ann Mar bhrat faoi
chosa aingeal A thuirling ann go haicillí. 'B'fhéidir go mbeadh uibheacha áil
agat féin an t-earrach seo chugainn,' a dúirt sí. Bíodh nó ná bíodh. Aonach a'
Phoic Duine a bheadh ag ceannach capaill ní dhéanfadh sé margadh le tincéirí ar
eagla go mbuailfí bob air faoi mar a buaileadh ar Phádraig Bán ar Aonach a'
Phoic i gCill Orglan uair. Rinneadh taibhreamh an oíche chéanna dúinn araon,
domsa agus dósan, agus bhí a chiall féin do gach duine ina thaibhreamh féin.
D'fhan sé ansin inné. An rud a bhí ar intinn agam a dhéanamh ná post a fháil
agus freastal ar an ollscoil san oíche. Ar dheis ansin fríd an Eastát
Tionsclaíocha. Bhain sin preab asainn agus an bheirt againn i ndíg ag faire air.
Ar an gcéad dul síos, cuireann an gnás seo in iúl an ceangal idir barr na bliana
seo caite agus barr na bliana nua; is cur i láthair í de thimthriall na beatha.
Níor ghlac na Curdaigh leis an gcinneadh sin agus leanadar ag éirí amach go
ceann fiche bliain go dtí go raibh ar a gcinnire, Mustafa Barzaní, teicheadh. An
bhfuil cead agam mo chéad cheist a chur: Cé hiad féin agus céard a tharlós
dóibh? Do thuairimíocht faoi do chuairt go hIarthar Bhéal Feirste? A Dhochtúir
Van Helsing, má thagann a chothrom de chaoi i do chomhair agus a tharla i gcás
Laoise, beidh mé ag brath ort go bhfágfaidh tú mar shuairc-chuimhne ag m'fhear i
gcaitheamh a shaoil gurbh é a dheaslámh féin a shaor a bhanchéile mhuirneach ón
mám millteach a bhí uirthi. 'Athrá - Nuair a úsáideann an file an focal céanna,
nó an frása céanna, cúpla uair i ndiaidh a chéile tugtar athrá air sin. Cuirfidh
mé bréid mar is ceart amárach uirthi - ceann a rachas thart ar chaol do láimhe.
Mínigh an chaoi a dtéann a gcuid suíomh chun tairbhe dá gcuid feidhmeanna. Ní
raibh ar a pholl thiar. CATHAIR NUA Le dhá ghlúin anuas, tá pobal Gaeilge Bhéal
Feirste ag obair go dúthrachtach le hinfrastruchtúr pobail a thógáil. Ní raibh
ach 24 ina gcónaí ann i 1991 ach bíonn Clann Mc Ewen ag déanamh fógraíochta ag
iarraidh teaghlaigh a mhealladh chun an oileáin. 'File cumasach eile ab ea
Dónall Ó Muláin, údar an amhráin úd' An Poc ar Buile ', amhrán go raibh báidh an
phobail leis, agus amhrán a chan Gaeilgeoirí le fuinneamh, le scléip agus le
gliondar ní hamháin ar fuaid na hÉireann, ach go deimhin ar fuaid an domhain.
Tugann An Seabhac éachtaint bhreise dúinn san alt chéanna ar cén sórt comhairle
í. 'Níor ghá ach sracfhéachaint ar an ealaín a bhí ar siúl ag Comhdháil Vín go
dtuigfí go raibh sé féin i mála an tsnátha ghil anois. Mar a tchítear do
Sheosamh Mac Grianna é caithfidh an t-ealaíontóir an solas a thabhairt don saol
agus diúltú do chathú sin na truaillíochta a chuireann an saol ina chosán. 'Troy
anseo. An t-ionad? Grainc a thagas ann, i.e. ina éadan nuair a ghortaítear é nó
nuair a bhíos pian air. Agus bhuail lacha bhuí leo. Déanann siad poll a
thochailt ansin agus beireann siad a gcuid uibheacha sa ghaineamh le haghaidh a
ngoradh. Dúirt sé nár múinteoir é. Ní mheastar go mbaineann an t-eolas breise a
lorgaíodh le gné ar bith den obair theicniúil a bhaineann le tógáil an stáisiúin
agus níl fáth ar bith nach mbeadh cead foirmiúil le fáil ag deireadh na míosa
seo nó go luath an mhí seo chugainn. Dhiúltaigh Johnathan Cape agus cúpla
foilsitheoir eile an leabhar a fhoilsiú agus bhí Naomi le ceangal go raibh srian
a chur ar a cuid tuairimíochta. Bhí an máistir ar cuairt ar an mBuailtín tar éis
dó an scoilbhliain a chríochnú sa chathair. Níor cúisíodh duine ar bith ina
mharú. Grianghraif le Maidhc Ó Seachnasaí. Is é sin an córas 'liosta'. Dhéanadh
sé an turas seo uair in aghaidh na míosa chun roinnt ama a chaitheamh lena
iníon, Siobhán, agus leis na leanaí. Meabhraítear dhá arcaitíopa Mháire dúinn
arís, 'fear sanntach saoghalta agus fear fial fileamhanta', (1942, 5) a luaigh
mé i gCaibidil 1. Tá an teicníocht inste a roghnaíonn sé thar a bheith
éifeachtach. Bhí leidí fánacha den chineál céanna le sonrú roimhe sin i scéalta
ar nós 'Leatrom na Cinniúna', 'Mac Rí na nDeachmann' agus 'Gan Murcha gan Manas'
(Idir Shúgradh agus Dáiríre) agus in 'Tnúthán an Dúchais' agus 'Ag Dul ar
Aghaidh' (An Braon Broghach). Seachas na foclóirí, ní heol dom a mhacasamhail
seo de dhéantús lenár linn ach An Bíobla Naofa, agus féach gur oiriúnach ar fad
gurb é Fear an Leabhair úd Pádraig Ó Fiannachta atá faoi ómós mar Fhear an
Leabhair seo anois: an dara bíobla, dá n-abrainn é. Tagann a ráiteas tar éis don
chomhlacht a rá le hoibrithe an iarnróid mí ó shin go raibh sí le dúnadh:
'Chuamar ag cruinniú i mBaile Átha an Rí agus dúirt an bhainistíocht linn ansin
go raibh deireadh leis an tseirbhís lasta agus go raibh baol ann dár bpostanna,'
a deir Pat McDonagh, oibrí ar an líne le 25 bliain anuas. Tá sé ina chodladh. Is
leabhar a thug sí do Mháire. Níor chuir sin aon imní orm. Amach leis gur rug sé
ar thacsaí. Is é a tharla ná gur cuireadh an dlí ar Burton agus iarradh uirthi a
ráiteas a tharraingt siar. 'CÉIMÍOCHT: Páistí Naíscoil an Lóiste Úir atá ag dul
isteach i rang 1 Bunscoil Mhic Reachtain i mbliana. Ba leor an teoiric seo i
gcúrsaí eolaíochta agus teicneolaíochta ar feadh dhá chéad bliain ach bhí sí
fabhtach chun cur síos ar ghluaisní le luas gar do luas an tsolais nó le
feiniméin ar scála idir-réaltach. Imíonn sí suas chuig an staighre agus fuadar
fútha. (postas níos mó). B'fhearr dúinn imeacht isteach a Tom. Le roinnt
seachtainí anois, tá an Ball Oinigh le haghaidh Hartlepoole ag scríobh leis go
scríobach faoi cheist an tuaiscirt san iris chlúiteach sin GQ (murab ionann agus
GI ach sin scéal eile). Do bhain seacht croitheadh as láimh na mná fónta agus do
phreab 'on teallach agus do chuir chuin gnótha é. Rinne an fear comharthaí agus
é ag labhairt ionas go dtuigfí a scéal. Tá feabhas éigin ag teacht ar chúrsaí. É
liath nó bán nó donn. Molaim a gcuid iarrachtaí sa ghnó fhiúntach sin ach bhí
easpa ina gcuid oibre, sa dóigh is gur cuireadh béim láidir ar ghnéithe éagsúla
den Eaglais. Níor labhair. Ba ghearr gur fhás drochiontaoibh Kitchener - eisean
ina Ard-Cheannasaí agus ina Mharascal Machaire san fheachtas sin - ina fuath
dearg do Churchill, agus vice versa go cruinn. An mothaíonn tú sábháilte? Duine
fíorthuisceanach é Ciarán a thug faoi deara go luath buanna Chaitlín Maude.
Gearrtheideal agus comhlua. Bhí sí ar buille agus ar mire. 'Beo! Chuir an
Síneach isteach sa chomhrá go tapa. Ghlac aintín a máthar, Bean Uí Eidhin, as
Sráid na Cathrach, Co. an Chláir, cúram na beirte chuici féin. Cuireadh tús leis
na ranganna ag Bishopsgate Institute ar 7 Deireadh Fómhair. Nuair a chuir sé
aithne ar Bhreandán Ó hEithir ní raibh aon easpa ábhar cainte orthu - Sonny ag
fiafraí de Bhreandán an raibh aithne aige ar a leithéid seo nó siúd agus
Breandán ag inseacht dó: Thug foilsiú Lig Sinn i gCathú seanchairde Bhreandáin i
nGaillimh le chéile agus rinneadh go leor cainte faoi na seanáiteanna atá luaite
sa leabhar ach atá imithe ó shin. taithí a fháil ar atmaisféar ranga a léiríonn
meas ar an bhfocal scríofa agus a thugann luach do dhea-iarrachtaí
scríbhneoireachta obair ar taispeáint. Is gnáthach leis an dTaoiseach, Bertie
Ahern, tamall de laethanta a chaitheamh san óstán seo gach bliain agus thug sé
cúpla lá ann le déanaí. Is teicneolaíocht nua-aimseartha a bhí i gceist aige,
priontáil lazer a bhéidh i ndán láimhscríbhinn iomlán a chur ar C.D. Seans gur
smaoinigh mé ar an Ancient Mariner nó bhí mé loite ag leathchuimhní an léinn.
Bhíodh Conall Ó Dochartaigh ag airneál ag an mháistir go mion is go minic. Dalta
scoile i mbaol ag 'rialacha do-lúbtha'. Sa meathdhorchadas sin d'fhéadas an
stáitse a dhéanamh amach ar éigean faoina shoilse fanna néoin. breosla a
cruthaíodh as taisí orgánach a mhair na milliúin bliain ó shin, leithéidí guail,
ola agus gáis nádúrtha. Chuir sé an teangeolaíocht i gcoitinne chun cinn sa tír
seo. Chuir an scéala a bhí ag Seosamh Ó Cearbhaill di gruaim agus dubhachas
uirthi. Tógann sé na heochracha as. Tháinig beirt fhathach isteach sa chúige
agus bhí siad ag creachadh na dúiche gan stad gan staonadh. 'Éist leis. Sé
deacracht a bhíodh agam teacht amach as an saol san agus plé le gnáthchúrsaí an
tsaoil ina rabhas ag maireachtaint. An teideal atá air ná 'Kill me, I Love You!
Taisce ábhair léitheoireachta (11). Agus bhí, i gcábán bád canála a raibh an
Rose of Mooncoin uirthi. Fuair an chathair a raibh sí ina cónaí inti - Anaconda-
a hainm ón nathair nimhe a bhí flúirseach timpeall an cheantair sin. Is dóigh
liom go raibh sé ar an gcainteoir ba chruthaithí dá raibh aithne agamsa riamh
air, i mBéarla nó i nGaeilge. Is í an difríocht is suntasaí, ar ndóigh, nach
raibh an gá cumarsáide céanna i gceist i gcás na Gaeilge agus a bhí ann i
gcomhthéacs an ilteangachais a chothaigh athréimniú na hEabhraise. De réir a
chéile, éirionn an teannas idir na saighdiúirí agus bunadh na háite agus téann
an cur i gcoinne i ndéine... De réir cosúlacht níl a dhath le déanamh agatsa ach
bheith i do shuí ansin ag leathnú do thóin agus ag cuimhniú ar phleanannaí. Is í
an phríomhchonstaic a bhí ann ná gur eagraíocht ina bhfuil dhá shruth éagsúil ó
thaobh comórtais de atá sa chumann - ag cothú cluichí na gclub agus ag riaradh
comórtais idirchontae. Is miosáir é an volta ar 'neart' bataire nó soláthair
chumhachta. Coincleach Rinneadh na taifeadtaí ar shorcóirí céire atá i mbaol a
scriosta ag coincleach a fhásann ar an gcéir, ach deir an fisiceoir Mike
Redfern, go bhféadfaí na taifeadtaí a shábháil le léasair agus ríomhairí, a
chuirfeadh iad ar fáil i bhfoirm inéiste ar CD-ROM. Tá dearadh fisiciúil an
stáitse ag teacht leis an ábhar. Seán. Is eisean atá ag cabhrú liom. Conas atá
sé ag rith? AN DARA BUACHAILL BÁN: An fhírinne choíche, deirim, an fhírinne
choíche. D'fhan an fear a bhuaigh an crannchur. Seo an fear a d'ionsaigh iad.
'Diabhal fothach amuigh déarfainn,' adúirt Jóín Joe Labhráis, ag brú isteach ar
ár gcúl chois an chlaí. Sin é an uair a tuigeadh dos na hóglaigh i gcomhlacht
Champabasso gurbh olc a chuireadar a gcuid airgid. Cuireann sé iontas, fosta, i
súile 'dearbhdhúinte' an choirp (137), a bhí 'mar bheadh sí dhá coinneáil dúinte
le foréigean' (142). Rinne sé comhréiteach éigin leis féin, ag ligean a uillinne
ar chathaoir, agus ag cromadh go tútach le go sílfí gur ar a ghlúine a bhí sé,
nó, ar a laghad, go dtuigfí nach ina shuí a bhí sé. Ar thaobh amháin, bhí lucht
na hollmhaoine agus togha gach bia agus rogha gach dí acu agus an saol ar a
mianta féin acu. Ba í Dearbhla Ní Bhrolacháin a léirigh an seó agus dar ndóigh
tá aithne mhaith ar Dhearbhla mar amhránaí den scoth agus is cuimhin linn ar fad
an dlúthdhiosca blasta a d'eisigh sí roinnt blianta ó shin. 'Níl cuid ar bith
den nua-aimsearthacht bhréagach atá á shantú ag Béal Feirste le go dtig leis a
bheith ar chomhchéim le Quartier Latin Phárais. Bhraith sé neantóga a' loscadh
is ag dó a chuid loirgne, ach choinnigh sé íslithe síos ina measc, mar sin féin.
Cé air a bhfuil muid ag brath chun é sin a dhéanamh sa tír seo go dtí go
dtiocfaidh an lá a bheidh An Páirtí Glas i gcomhrialtas sa tír seo? D'ith sí an
dinnéar. Tá an teilifís 'mínádúrtha'. Cuireadh rópaí crua, ar Rí na gréine Is
chuir siad dallóg, ar chlár a éadain A chuid fola is allais, measctha le chéile
Nó gur stróic siad d'éadan, le deilgne géara. Ba i 1987 fosta a cuireadh tús le
sraith thubaisteach de thragóidí dosheachanta a laghdaigh muinín in Óglaigh an
IRA agus a chuidigh le fórsaí na Breataine. Máirseach Sergeant major de bhean.
(3) Is saoránach Éireannach óna bhreith no óna breith duine a bheirtear in
oileán na hÉireann mura bhfuil sé nó sí i dteideal saoránacht aon tíre eile a
bheith aige nó aici. Céimeanna comparáide - Aidiachtaí a chríochnaíonn ar
chonsan leathan mall slow níos moille is moille leathan broad níos leithne is
leithne caol narrow níos caoile is caoile daor dear níos daoire is daoire saor
cheap, free níos saoire is saoire mear swift níos mire is mire fuar cold níos
fuaire is fuaire bán white níos báine is báine ceolmhar musical níos ceolmhaire
is ceolmhaire ciallmhar sensible níos ciallmhaire is ciallmhaire Más aidiacht
leathan í déan caol í agus cuir -e leis sna foirmeacha comparáide. 'San áireamh:
Cearta daonna Bunú comhlachtaí deonacha Cúiteamh timpiste Comhairle do
scoileanna Gaeilge Tí Chulainn Co. Ard Mhacha. (c) I gcás nach bhféadfaí glacadh
leis an rialachán faoin am sin, cuirfidh an Coimisiún tograí eile (aistrithe) i
láthair chun úsáid na leithreasaí lena mbaineann a áirithiú sa bhliain
airgeadais. Foilsíodh an chéad chuid den sraith cartún sa bhliain 1983 agus
faoin mbliain 1993 bhí sé imleabhar ar fáil. Bhí sé dochreidte go dtiocfadh sé
cho réidhchúiseach, gan buaileam sciath gan cóirí cath, gan stoc a shéide ná
cuaille comhraic a bhaint. (2) Faoi réir fho-alt (3) den alt seo, is iad a
bheidh ar an mBuanchoiste Eolaíochta cibé líon comhaltaí is cuí leis an
gCoimisiún agus féadfar daoine nach comhaltaí den Choimisiún a áireamh ar a
chomhaltaí. Is iad a bheidh ina gcomhaltaí de na coistí sin ná comhaltaí tofa an
údaráis don limistéar a bheidh i gceist. (1A) Aon duine a sháróidh, gan
leithscéal réasúnach, aon rialachán arna dhéanamh faoin alt seo, féadfaidh an
Bord aon chead gealltóireachta cúrsa a bheidh deonaithe dó a fhionraí nó a
chulghairm. Breacfaidh mé síos go beacht mar a d'éirigh dom. Tá an liosta ábhar
sin bunaithe ar na tuairiscí difriúla a chur le chéile - ní luann aon tuairisc
indibhidiúil an liosta sin ina iomláine. Éiríonn, carnann agus roinneann.
Laistigh de thréimhse cúig bliana tar éis do Chonradh Amstardam teacht i
bhfeidhm, glacfaidh an Chomhairle na bearta seo a leanas, ag gníomhú di i
gcomhréir leis an nós imeachta dá dtagraítear in Airteagal 67: (1) bearta
d'fhonn a áirithiú, i gcomhlíonadh Airteagal 14, nach mbeidh aon rialú ar
dhaoine, bíodh siad ina saoránaigh den Aontas nó ina náisiúnaigh de thríú
tíortha, ar thrasnú teorainneacha inmheánacha dóibh; (2) bearta maidir le
teorainneacha seachtracha na mBallstát a thrasnú a bhunóidh: (a) caighdeáin agus
nósanna imeachta a leanfaidh na Ballstáit agus seiceálacha á ndéanamh acu ar
dhaoine ag teorainneacha den sórt sin; (b) rialacha maidir le víosaí le haghaidh
fanachta bheartaithe nach mó ná trí mhí, lena n-áirítear: (i) liosta na dtríú
tíortha a mbeidh ar a náisiúnaigh víosaí a bheith ina seilbh acu ar thrasnú
teorainneacha seachtracha dóibh agus liosta na dtríú tíortha a mbeidh a
náisiúnaigh saor ón gceanglas sin; (ii) na nósanna imeachta agus na
coinníollacha maidir le Ballstáit d'eisiúint víosaí; (iii) formáid chomhionann
do víosaí; (iv) rialacha maidir le víosa chomhionanu; (3) bearta ag leagan amach
na gcoinníollacha faoina mbeidh saoirse taistil ag náisiúnaigh tríú tíortha ar
chríoch na mBallstát le linn tréimhse nach mó ná trí mhí. Má bhreathnaítear ar
Ghaillimh i dtosach, tá Michael Crimmins ar ais sa gcúl. ras Nua-Ealaíne na
hÉireann (Bhaile Átha Cliath) An Ceoláras Náisiúnta (Bhaile Átha Cliath)
Gailearaí Náisiúnta na hÉireann (Bhaile Átha Cliath) Músaem na Staire Nádúrtha
(Bhaile Átha Cliath) Leabharlann Náisiúnta na hÉireann (Bhaile Átha Cliath)
Ard-Mhúsaem na hÉireann, Dún Uí Choileáin (Bhaile Átha Cliath) Ard-Mhúsaem na
hÉireann, Sráid Chill Dara (Bhaile Átha Cliath) National Photographic Archive
(Dublin). Is leor breathnú ar staitisticí scrúdúcháin an Bhéarla nó na
matamaitice chun a fheiceáil gur thit na caighdeáin in ábhair eile chomh maith
de réir mar chuaigh daonra na scoile i dtreo dhaonra na tíre san iomlán. Tá an
áit seo chomh lom, chomh sceirdiúil! Caomhnú an dúlra - Féachaint chuige nach
loitfí an timpeallacht nádúrtha le linn d'fhorbairt gheilleagrach nó eile a
bheith ar siúl. B'fhearr liomsa maraithe nó curtha beo i dtalamh Ná a bheith beo
roimh an anró atá i ndán dom Má tá sí sa bpobal, i nglaise, nó i gclochar Dar
m'fhocal dhaoibh, cuirfead le fáil í! BUAIL AR AN DORAS. Téitheoir uisce
iniompartha déanta as cré-umha. De ghnáth nuair atá duine éigin eile i mbun
peannaireachta seachas an té atá faoi chaibidil sa dírbheathaisnéis caitear an
caidreamh eatarthu beirt a scrúdú go mion. 'Chabhraigh an leon le Micí chun dul
suas ar a dhroim agus d'eitil siad leo abhaile. 'Ar ndóigh, caithfidh mé a dhul
abhaile. 'Dar mo choinsias,' arsa Deirdre, 'Thréig Buinne sibh, a mhaca Uisnigh,
agus is róchosúil lena athair é. agus glaochanna ó mhórán daoine eile. Agus b'in
mar a tharla. Is é an difríocht mhór idir bogadhmaid agus crua-adhmaid ná gan
piocháin a bheith i mbogadhmaid, agus piocháin a bheith i gcrua-adhmaid. Ba
mhaith liom gan fanacht. Gan aon dua, d'fhéadfaimis smaoineamh ar fiche bealach
a bhféadfaí úsáid níos fearr a bhaint as a leithéid d'airgead. agus bígí ar ais
anseo thart ar mheán lae. Dúirt sé gur múinteoir é. (3) Faoi réir fho-alt (5),
más rud é - (a) go bhfuil aon liúntas nó liúntais faoi Chaibidil 1 de Chuid 9 le
tabhairt do bhliain mheasúnachta do phearsa aonair, ar pearsa aonair é nó í is
comhpháirtí i dtrádáil chomhpháirtíochta, i leith caiteachais chaipitiúil arna
thabhú an 3ú lá de Nollaig, 1997, nó dá éis, ar fhoirgneamh sonraithe, agus (b)
go bhfuil an liúntas nó na liúntais sin le tabhairt le linn trádáil leithleach
na pearsan aonair a bheith á cur faoi cháin, ansin, mura rud é, sa bhonntréimhse
don bhliain mheasúnachta ar ina leith atá an liúntas nó na liúntais sin le
tabhairt, gur comhpháirtí gníomhach i ndáil leis an trádáil chomhpháirtíochta an
phearsa aonair, ní mó méid aon liúntais nó liúntas den sórt sin a bheidh le cur
i gcuntas chun críocha alt 392 (1) ná méid a chinnfear de réir na foirmle A plus
IRP25,000 i gcás gurb é A méid bhrabúis nó ghnóchain thrádáil leithleach na
pearsan aonair sa bhliain chaillteanais sula gcuirtear alt 392 (1) i bhfeidhm.
Cé gur rogha na coitiantachta Tiobraid Árann chun craobh na Mumhan a thógáil is
beag atá idir an dhá fhoireann agus is cinnte go mbeidh Nicky English ag cur go
mór ina luí ar a chuid fear cé chomh héifeachtach a d'imir Luimneach in aghaidh
Chorcaí sa chéad bhabhta den chraobh agus an cluiche in aghaidh Phort Láirge dha
sheachtain ó shin. Ní raibh a dhath agam anois a gcuirfinn dóchas ar bith ann
ach mo shlat iascaireachta agus an dorú. A Phádraig Uí Chaiticín beirim an sbhae
duit Ar a bhfaca mé féin de bhádóirín fóill Le féile, le hoineach, le tuiscint
is le méin mhaith Is ní fhaca mé féin do shárú go fóill. Bhí rí ann fadó. Ach
chruthaigh sé gur féidir a dhéanamh. 'Tógann sé dhá uair a chloig taisteal ó
Leamhchán go dtí lár na cathrach ar maidin agus dhá uair a chloig arís sa
tráthnóna ón lár go Leamhchán. 'Tabhair faoi deara freisin gur tháinig Garret os
comhair an Bhinse Fiosraithe an lá céanna a bhí Bill Clinton ar cuairt go Baile
Átha Cliath. Tá sé á gcothú ar na cuileoga agus tá siad sin á ndíothú go mear dá
cheann sin, bíodh nach sos dó ach ag mealladh a thuilleadh isteach sa seomra
lena chuid féin bia. Deineadh amhlaidh. D'inis mé di gurbh iomaí athair agus
máthair a sheas sa spota céanna seo ag breathnú ar na báid seoil ar a mbealach
le lucht imirce go Meiriceá, ag faire ar na seolta go ndeachadar as amharc ag
bun na spéire siar ó thuaidh de Oileán an dá Bhrannóg. Ní bhfuair sí de fhreagra
uaithi ach í a fheiceáil ag éirí ón bhord. Cé go raibh sé ar chumas Fhinn
Diarmaid a leigheas, ach deoch uisce a thabhairt dó, ní raibh sé sásta seo a
dhéanamh agus fuair an laoch aithnidiúil bás. Tar éis dó bogadh go Meiriceá
dhein sé an-chuid staidéir agus taighde ar cheol na nGael thall agus bhain sé
amach Ph.D. Iúil - Meán Fómhair. 1 Ní mór teorainn a bheith le samplaí de
mhíreanna ar leith anseo, toisc a thábhachtaí is atá sé iomláine na trialach a
choinneáil le húsáid amach anseo. Anois thuig mé gurbh fhocail de chineál nua a
bhí ag teacht chugam, agus solas agus foghar uathu thar a bhfacthas nó a
gcualathas cheana. 'Helena McMahon, duine a bhfuil baint aici le healaín phobail
i Luimneach. D'fhág an bád a chonaic mac an fhir. Dar leis an Uasal Ó Murchú,
chuir an tUasal Collins in iúl go raibh sé go láidir in éadan aon bhriseadh idir
RnaG agus an 'mháthair-chomhlacht' in RTÉ. Tá leigheas do thinneas fiacaile in
Uachtar Achaidh agus tá traidisiún ann go raibh an tobar níos cóngaraí don
reilig tráth, ach gur mhill duine naimhdeach é agus gur bhrúcht sé amach arís
san áit ina bhfuil sé anois (Logan, 1980, 85, 22-23). Tá gearán déanta ag
Unison, ceardchumann lucht na mbónaí bána, leis an gCoimisiún um Comhionannas
Ciníoch thall agus tá an Coimisiún ag rá go bhféadfadh caingean dlí a bheith ann
dá rachadh an polasaí 'leithchealach' chun cinn. Seachtain níos déanaí áfach
léirigh John a dhiongbháilteacht nuair a rith sé sa 5,000 m - tháinig sé sa
cheathrú háit ina dhreas, agus sa cheathrú háit sa rás leathcheannais inar rith
sé na 400 m deiridh i 55 soic. I seó Abábú, beidh Máire Andrews ag insint
scéalta difriúla trí mheán an cheoil agus na gluaiseachta. Seo díreach an dara
huair riamh a chasfar na contaetha seo ar a chéile sa chluiche ceannais. Thug sé
léargas ar shaíocht na Sean-Ghréige ná fuair glacadh ná fáilte óna scoláirí
traidisiúnta. Ach féach cad a tharla! Léiríonn an barrghraf (Fíor 38.4) mar a
úsáideadh an chuid eile den ola idir 1979 agus 1985. Is dóigh leis go bhfuil
páirtíocht acu lena chéile, thar mar atá aige féin leis an Mhuircheartach. Ansin
déarfaidh an dalta deich líne ar bith is mian leis ón dán sin. Leanann Ramadan
ar feadh seachtaine 4. 'Cá hair a raibh sé ag stánadh? Agus ar an drochuair thit
sí féin as a seasamh i bproinnteach agus iad ar a mbealach ó dheas. Bíodh toirt
in do phóca nó beidh snaidhm ar na snaidhm ar na putógaí. I measc na n-aíonna a
bheidh i láthair beidh Aiden Coffey, Jackie Daly, Máire O Keefe, Séamus Creagh,
Tony Linnane, Breándán Ó Beaglaoich, Denis Doody, agus Eamonn Coyne. Agus i
dtrátha a hocht a chlog chuaigh an tAire Sláinte Bairbre de Brún chun tosaigh le
labhairt faoin ghalar marfach SEIF. Seo an bád a chonaic an fear. Níor dhúisigh
san é. Na néaróga fós go dona. Aon uair amháin a bheidh na páistí ar obair ag
léamh agus ag scríobh agus le linn na ngníomhaíochtaí réamhléitheoireachta agus
réamh-scríbhneoireachta, caithfidh an múinteoir spéis a léiriú, fuinneamh a
chaitheamh, dea-shampla a thabhairt, atmaisféar sócúlach a chruthú agus leas a
bhaint as na straitéisí uilig a dtig leis smaoineamh orthu. Sular chrom sé ar an
bpéintéireacht mar shlí bheatha bhí clú ar John Fisher mar éadaitheoir olla i
Liobartaí Bhaile Átha Cliath, gar do Theampall Phádraig, rud annamh ag
ealaíontóir san aois sin. Anois, ní mór dó an t-airgead a fháil ar ais. B'fhearr
leis go mbeadh dorchadas fionnuar ann a choinneodh faoi cheilt é nó bhí eagla
air go bhfeicfeadh sé trua ar aghaidh duine éigin. Bhí an t-airgead ag Seán.
Cuirtear chuile áis agus compord ar fáil don aoi sa phálás ríoga seo. Níor
chuireas ceist ar mo mháthair cad ba bhun leis an scréachach mar bhí a fhios
agam cén freagra a thabharfadh sí orm: 'Seo, seo anois a pheaitín bán mo chroí.
'Ní bheidh goile aige chuige! Nuair a bhí mé tamall ag amharc orthu ba é an
smaointiú a tháinig chugam gur a leithéid seo de lorg láimhe a d'fhágfadh fear
ina dhiaidh a nochtfadh a chuid peacaí le hart an dathadóra. (a) Ospideul
meán-suidhte chun cásanna chun Leighis agus Máin-liaghais do leigheas. Cuirfear
de mhuirear ar an mbuiséad an caiteachas riaracháin a thabhóidh na hinstitiúidí
de thoradh fhorálacha an Chonartha ar an Aontas Eorpach a bhaineann leis an
gcomhbheartas eachtrach agus slándála agus leis an gcomhar i réimsí ceartais
agus gnóthaí baile. Chas m'athair air sa tábhairne, O' Shea's i nDomhnach Broc -
tá aithne ar an áit anois mar Madigan's agus bhí Bhreandán ag caitheamh a chuid
airgid 'wet-time' ann. Casfaidh an Tearmann ar Aodh Rua as Béal Átha Seanaidh
fosta. Bhraitheas cigilt fhaoisimh im chnámha. Is múinteoir é. Ba mhaith liom
cáca a dhéanamh. Ní fios cén toradh a bheidh air, má éiríonn leis ach tá rud
amháin cinnte - gur sna cúirteanna a chríochnóidh sé, ar nós ar tharla i gCás X.
Déroinn [ AF ] leis an rinn V a aimsiú. Measann na tíortha sin gur coinníoll
fíor-riachtanach an t-athneartú sin do chlabhsúr na chéad chaibidlíochta
aontachais. Bhí Éamonn ag obair go lánaimsireach i gCollchoill idir 1928 agus
1936 agus d'éirigh chomh maith sin leo go raibh an phlandlann i gCollchoill ar
an gceann ba rathúla sa tír, cés moite de Watson's i gCill Iníon Léinín. Agus ní
raibh díomá ar bith orthu sin a thréig an beár agus a bhailigh isteach san halla
ag Óstán Ghaoth Dobhair, tráthnóna Dé Sathairn, ar mhaithe leis na comórtais
seo. I mí Eanáir, thuairisc na taighdeoirí céanna go raibh dath turcaide uirthi.
Bhí sí ina suí sa mbaic ag coinneáil coic le raingléara de bhean thanaí a chuir
píce féar i mo chloigeann seafóideach. Déantar chan di roimh ghutaí nó f plus
guta ag tús focail: cha chuireann / chuireadh / chuirfeadh sé chan fhágann /
fhágadh / fhágfadh sé chan ólann / óladh / ólfadh sé. Cúba a bhí chun tosaigh sa
dornálaíocht agus bonn éigin ag iomaitheoirí na tíre sin i 10 n-aicme as 11,
agus 6 bhonn óir ina measc san! Labhraítear go soiléir. Taispeántas Chomh maith
leis an léacht lárnach sin ón Ollamh Ó Néill, chualathas sainléacht Kenneth
Nicholls, Léachtóir le Stair i gColáiste na hOllscoile, Corcaigh, ar 'The
Limerick / Cork Border in the Middle Ages'. Ach cá raibh na mórmheáin eile go
léir idir phoiblí is phríobháideach? Agus, mar iar-iománaí den scoth, b'iontach
an cúnamh a thugadh sé d'Iníon Nic Suibhne le traenáil an fhoireann
camógaíochta, inar ghearr go raibh mé féin sa chéad líne. Leoga, tá aitheantas
tugtha do chaighdeán ard na cumadóireachta cheana féin agus duais an Oireachtais
tabhaithe ag bunlámhscríbhinn na díolama i 2001. Is i 1993 agus é ina uachtarán
ar an gcomhluadar i Mhainistir Éimhín, Co. Chill Dara agus ina phríomhoide sa
bhunscoil ann a cuireadh in iúl don Bhr. Beidh imeachtaí sóisialta ar siúl i
ndiaidh na gcainteanna. Ní raibh sí in acmhainn rud nua ar bith a cheannach le
fada an lá. 'Ag an am céanna, bhí líon na nGaeilgeoirí maithe a bhí ag teacht
tríd an gcóras oideachais ag trá i gcónaí. Mar gheall air sin bhíodh sliocht mór
ar an Sapa Inca agus roghnaíodh sé a chúirt, a chuid riarthóirí agus a chomharba
féin as a measc. Níorbh eol d'éinne cé mhéad éalainge a bhí ar an gcuid sin dá
corp a bhí clúdaithe le dhá chóitín, rapar, ceithre bhlús agus geansaí a raibh
an oiread poll ann agus a bheadh in eangach. Cén dearcadh atá againn ar
sheandaoine sa tír seo sa lá atá inniu ann? Rinne an tEaspag Comiskey neamart
ceart den íospairt ghnéis a bhí forleathan i measc baill den chléir fána
dhúiche. 'Níor cheart go mbeadh eagla orainn ár lorg féin a fhágáil ar an
timpeallacht agus ailtireacht a bhaineann lenár n-aimsir féin a fhorbairt. Féach
ar an tábla i bhFíor 69.2 Féach ar Fhíoracha 37.3 'Féach liom. Bhí cónaí ar
Cháit agus ar a fear, Donncha, i gCluain na hAbhann, timpeall ceithre mhíle siar
ón mbaile. An gcuirfeadh sé as dóibh gur tréigeadh an pholasaí neodrachta an
gníomh deiridh a dhein siad. Nílim á rá gur chloígh gach aon duine leis na
rialacha i gcónaí - agus ar chaoi ar bith b'fhurusta cead eisceachta a fháil de
bharr easláinte, nó sclábhaíocht throm nó a leithéid - ach bhí dlí choitianta an
troscaidh ceangailte ar gach uile Chaitliceach idir a seacht mbliana agus trí
scór bliain d'aois. Chuir sé sin an 't-ábhar bunaidh' ar fáil do bhaill de na
Cumainn Thíreolaíocha a bhí níos acadúla grúpa 2 thuas agus de réir a chéile
chuir siad sin a gcás le chéile ar son tógáil na 'Tíreolaíochta' mar dhisciplín
(Céim II thíos) Ba mhór an chabhair: Chabhraigh sé chun tuairim na
'saorthrádála' a spreagadh Níor chabhair: An 'Taiscéalaí mar laoch' agus mar
ghníomhaire Impiriúil: -- Bhailigh siad eolas a bhí riachtanach chun cóilíniú a
dhéanamh níos déanaí -- d'ullmhaigh an talamh go hintleachtúil chomh maith...
Chuir sí an t-éadach anuas orthu agus bhí sí faoi réir le imtheacht in
ath-uair... Chumfadh sé rann faoi rud bheag ar bith ar an saol. Labhair Éire le
Donn ansin. Cibé an fáth, is léir go bhfuil ag éirí go breá le feachtas an IDA -
meastar gur in Éirinn a lonnaítear timpeall 30% de na hionaid seo ar fud na
hEorpa. Iad seo a bhíodh ag magadh faoi, á adhradh atáid anois. An lá a cuireadh
Butt... An UUP. Ach nílirse sásta, bóthar geal atá uait! Ach cluinfidh tú.
Forget an áit thiar, a Sheáin. Cé a d'ith an leon? MISE Roinn ar a trí amháin a
bheidh uait. Ach fós ní mórán dóchais atá ag éinne go n-aimseofar leigheas
iomlán ar SEIF riamh. zip (39 KB) ina bhfuil Nuachló, leagan 3.00, mar chló
TrueType. 'Caidé 'n scéala is deireanaí ón fhronta? '' Cad a déarfaidh an Tiarna
liom? '' Á, níl sé chomh holc san ar fad. Go háirithe san oíche. CLÁR ATHNUACHAN
DO BHAILTE / SRÁIDBHAILTE (2000-2006). (b) Leasaítear leis seo Iarscríbhinn II,
Cuid B, mar a leanas: I roinn (b), pointe 2, cuirtear na litreacha 'A, FI, N'
leis an gcolún ar dheis. Bhíodh féar is fiche againn amach in éineacht Bhíodh an
'turnkey' amach romhainn sa bpáirc Ní raibh aon tsamhail againn ach mar a bheadh
caoirigh A bheadh ag gabháil thart timpeall leis an ngalra cam. Ar dhá chúis ar
a laghad. An tUachtarán a rinne sin, agus tá sé ráite gur tháinig leathadh súl
air nuair a chonaic sé nach Gaeilge a bhí sa scríbhinn uirthi, ná fiú Gaeilge
agus Béarla, ach Béarla amháin (cé is moite den leasainm nó ainm cleite 'An
Craoibhín Aoibhinn'): 'JOURNALIST: Ach an gcreideann tú í? Cuirtear scéal agus
stair an raidió in Éirinn le 75 bliain anuas os ár gcomhair sa taispeántas, ó
bunaíodh 2RN i 1926 go dtí na forbairtí is deireanaí ar an idirlíon. A luaithe
is a shroicheamar an stad bhí fear óg scafánta amach go dtí muid lenár dtrealamh
bagáiste a bhaint dínn. Agus is iomaí lá fada fuar feannta a chaoinfeas sé a
chuid siléige chúns a bhí sé ar an scoil seo againne. Tháinig sé ar ais an oíche
sin agus scéala leis go mbeadh an tÉirí Amach ann Domhnach Cásca ar a seacht a
chlog tráthnóna. Rud ab fhusa a dhéanamh... Ó 1996, áfach, cuireadh tús le
roinnt cúrsaí iarchéime. Chas Marcas 'Trup, trup, a Chapaillín' agus dhamhsaigh
Dónall a bhíodh ag freastal ar Scoil Dhamhsa Uí Chorragáin cornphíopa agus
thionlaic sé féin é le port béil, rud a chur na gasúir faoi dhraíocht. Chuir sé
iontas orainn chomh mór agus a bhí sé agus chomh leagtha amach 's a bhí sé. Is
féidir acmhainní nádúrtha a roinnt ina dhá gcineál, idir acmhainní in-athnuaite
agus acmhainní neamh-athnuaite. 'SLUA: Go n-imí an diabhal do bhóthar, imigh
leat is ná tar arís! 'Ó glacaim pardún agat' adeir Páraic, Mise agus mo chuid
clabaireachta. Miontrácht: (a) Tá a lán scríofa ar an ábhar seo, agus bheadh gá
le níos mó spáis agus níos mó taithí ábhartha chun tuairisc réasúnta
cuimsitheach a thabhairt. FEAR LE CEANN RÍ AIR Cuimhní Cinn ar Phádraig Ó
hIceadha Foilsithe ag Coiste Dhaonscoil na Mumhan Teoranta Euro 5 Is iad Coiste
Dhaonscoil na Mumhan a chuir an leabhar cuimhneacháin seo ar Phádraig Ó hIceadha
i dtoll a chéile. Is contúirt, áfach, an iomarca muiníne a chur i bpobalbhreith.
'Ó tá sé anseo sa gcistin,' a deir Monica. 'Chuir bean eile plean margaíochta le
chéile don gcomhlacht, Celtic Candles, i mBaile Átha Cliath agus dhein duine
eile fós plean gnó do chomhlacht léiriúcháin teilifíse a chur le chéile. Ar na
damhsaí a bhí acu bhí Cor Ochtar, Gay Gordons, Highland Fling, Sword Dance,
Dashing White Sargents agus mórán eile de dhamhsaí bríomhara na hAlban. 'Agus
ceann eile siar ag Johnny Rua. Má bhí cúrsaí go dona, níor thug an gasúr óg
mórán airde air sin. Gloine ar fud an bhóthair, miotal na cairte lúbtha, casta,
i bpian dhofulangtha. 'Faoin am seo - lár an lae más buan mo chuimhne - bhí teas
ollmhór ann agus thug mé faoi deara go raibh an chré sa bhlaosc tosaithe ag leá.
Tá 101 ag Maigh Eo féin - Gaeltacht atá chomh scaipthe le Gaeltachtaí na Mumhan
freisin. Pléann an t-ollamh Mac Craith an dóigh ar fhorbair coincheapa mar
creideamh agus dúthaigh agus athartha i measc Gael agus seanGhall ó dheireadh an
séú haois déag. Cuir i gcás gur ith tú píosa... Cuirtear an ghnéasúlacht
chéanna, agus go deimhin an chiontaíl a théas leis an mothúchán de bharr oiliúna
i sochaí chúng, in iúl tríd an macnas agus an súnás (agus ní samhnas mar a
litrítear go Freudach sa téacs é!). Ar an gcéad dul síos, tá an Rialtas
páirteach ann. Ha? ''.... Ach tá athrú an-mhór tagtha ar an méid sin. Mar go
gcaithfeadsa bualadh leis. Splándíd: Nach iontach sin. le tamall, le fada, le
seachtain. Sin agaibh anois é ', agus é á shá féin i bpiont go raibh dath an
bháis air. An féidir leatsa pé rud atá idir lámha agat a bhailiú le chéile agus
bogadh isteach san oifig thosaigh le Susan ar feadh leathuaire nó mar sin? Conas
a chosnaíonn Beckett, Joyce ar na gearáin seo? Ar chasadh ar ais do Dhamien b'in
roimhe é. Ach bhí sé 'teacht ar mhalrait intinne anois. (1995). 'Nuair a bhí sin
déanta tháinig oibrithe ón taobhlach i gcabhair uirthi. OK. Tá díomá orm nach
bhfuil i gcúraimí na Gaeltachta ach roinn bheag den Roinn Ealaíon, Cultúir,
Gaeltachta agus Oileán. '' Anois, a Pháidín,' a dúirt sí, 'níl muid ag iarraidh
an scéal seo faoin litir a dhul níos faide mar b'fhéidir gur raic eile a bheadh
ann dá bharr. Is é atá i gceist leis na heagrais dheonacha ná eagrais nach
eagrais Stáit iad '. Níos práinní ná sin chaithfeadh sé déanamh cinnte nach
mbainfí de iad. 'Ach tá a thrí oiread agatsa le maitheamh domhsa. Peigí ag
déanamh patróil níos déine sa chistin, ise ina crunca gúngach níos mó uair ná ba
ghnách léi, gach aon rite reaite tríd an teach de ríog agus clamhsán i sean-ard
a cinn i dtaobh rud éigin aici. Tar éis píosa den lá bhuail Micil siar abhaile.
Níl fágtha den seandream ach an Ceannaire, Mary Harney, agus Liz O' Donnell. Dá
bhfeicfeá Teaim Rua is é ag séideadh na luatha Is na sáspain ag éirí ins na
spéartha; An mule ar an mbruach ag croitheadh a chuid cluasa Ag faire ag dul
chuig an bhféasta. 'Caithfidh tú brath ar na himreoirí áitiúla nuair atá tú i
Roinn 1 agus ansin cúpla duine eile a thabhairt isteach má thagann an t-ardú
céime. Nach bhfuil níos mó le fáil. Táthar á rá gurb í is ciontach le galar nua
ar a dtugtar 'bréagthochtán' - tinneas a chuireann isteach ar pháistí go
háirithe. Tá súil agam go n-éireoidh go geal leis i nGaeilge sa scrúdú
meánteistiméireachta agus más féidir leis cúpla céad des na focail crua sa dán
sin a chur de ghlanmheabhair éireoidh leis, le cúnamh Dé. Dá dtugadh patról nó
spiairí faoi deara go rabhthas ag réiteach chun cogaidh dhéanadh na Rómhánaigh
ionsaí ar dtús. 'Amaquatl,' arsa Xatlacan agus, ag baint a láimhe ó ghualainn
Phóil, shiúil sé chuige. Síleann na húdaráis i gCambridge go mbeidh an lámh in
uachtar acu feasta ar mhic léinn a thugann aistí réamhullmhaithe leo go dtí na
scrúduithe. Níl sé sin mí-réasúnta. As a phóca flaithiúil féin a tháinig an
t-airgead a choinnigh ag imeacht iad. Nuair a sheas sé siar, ghabh alltacht agus
uafás sinn go léir ag féachaint ar an mbean, a raibh colainn cheart dhearbh aici
mar a bhí againn féin, ag dul isteach i scoilt, ar dhícheall do lann scine dul
tríd, dar leat. Agus d'imigh liomsa, 'adeir sé,' agus thosaigh mé ag
strapadóireacht, agus suas, suas a chuaigh mé, 'adeir sé,' agus bhí mé a' dhul
suas suas ar an gcrann, 'adeir sé,' go brách, ó ghéagán go géagán, 'adeir sé,'
go dtáinig mé go dtí doras na bhflaitheas. 'M'anam gur dócha go raibh an ceart
ag an maor,' a deir Micil, 'ach ceart nó mícheart é, ní gheobhaidh an fear sin
aon phunt uaimse níos mó. Airteagal 23 Oibríochtaí eachtracha Féadfaidh BCE agus
bainc cheannais náisiúnta: - caidreamh a bhunú le bainc cheannais agus le
hinstitiúidí airgeadais i dtíortha eile agus, más iomchuí, le heagraíochtaí
idirnáisiúnta; - gach saghas sócmhainní airgid eachtraigh agus miotal lómhar a
fháil agus a dhíol trí spotbheart agus réamhdhéileáil; cuimseoidh an abairt
'sócmhainn airgid eachtraigh' urrúis agus gach sócmhainn eile in airgeadra aon
tíre nó in aonaid chuntais, is cuma cén fhoirm ina sealbhaítear iad; - na
sócmhainní dá dtagraítear san Airteagal seo a shealbhú agus a bhainisteoireacht;
- gach saghas idirbheart baincéireachta a sheoladh i ndáil le tríú tíortha agus
le heagraíochtaí idirnáisiúnta lena n-áirítear oibríochtaí chun iasachtaí a
fháil agus a thabhairt. Tá Bealach a' Choin Ghlais, an caolas idir Lunga agus
Sgarba ag dul thart le Eilean a' Bhealaich chomh contúirteach le Coire
Bhreacháin atá idir Sgarba agus Eilean Diùra an áit a raibh an sgríobhnóir
George Orwell fá aon do bheith báite. 'BEITSÍN: Mura bhfuil ocras ort anois,
beidh ar ball, mar ar an tsaol seo tagann chuile shórt ocraisí ar na daoine. Dá
mba mise thú ní dhéanfainn é. 'Ach cé leis a dtiocfaidh a rá go bhfuil gaol nó
dáimh ag an Éirinn sin le hÉire Bhriain is Chormaic, Éire Choinn Uí Néill?
'Caisearbhán de bhean atá ann. Suirbhéireacht Ordanáis Éireann, Rehab Group,
Irish Shell, Sportsfile, Tesco Ireland agus The Yard. 'Conas ab fhéidir liom sin
a dhéanamh? Ach conas a thosnaigh sé, an bóthar a dhéanamh? Ach b'shin an t-aon
scéal sa leabhar inar éirigh le héilitheoir. 'Ná habair liom gurb é do
thuairimse leis é gur bréaga a leath dá bhfuil foghlamtha againn. Is mise
Briain. 'Múineadh an oiread sin rudaí dúinn faoi ghnó an cheoil idir liricí,
amhráin agus cúrsaí margaíochta,' a deir Moira. Arís eile is lúide an taitneamh
a bhaineann an léitheoir as scéalta seo Mháire rian seo na healaíne traidisiúnta
a bheith chomh láidir sin orthu. Nach ise atá gnóthach an tseachtain seo! Ach
chuadar leis an bpolaitíocht, céard nár chóir airgeadas mór a bheith mar aidhm
acu siúd a thaithíonn í. Beidh an praghas á laghdú de Euro 1,400 ar an Nissan
Tino don bhliain seo romhainn agus í ar díol anois ar Euro 22,470 (IRP17,659).
Bricfeasta Gaelach sa bhialann 2.00-6.00 in BRICRIÚ: Beidh mé díreach leat. Ba
léir go raibh fhios acu cad é a tharla. Chaitheamar roinnt urchar leo le bac a
chur ar dhaoine aon chomhluadar a dhéanamh leo. Tuairisc ar limistéir thuaithe
cháilitheacha Shligigh. Cad a thug sí do Mháire? Millfidh tú agus scriosfaidh tú
an aiste le botúin mar sin. Ach oiread le Jurassic Park tá bunchlocha an scéil
seo an-áiféiseach. Cruthaíonn sé múnla réadúil do ghníomhaíochtaí Phípí sa
phríomhchathair ó thaobh timpeallachta agus teanga nach bhfacthas a leithéid go
dtí seo in úrscéal Gaeilge. Feictear fosta é san eachtra ina mbuaileann Babaí an
Dálach trasna na pluice (46-54), agus in iarmairt an ghnímh sin (60-62). 
