As lár na tubaiste is ea stadfaidh an ghrian sula rachaidh sí a luí san áigéan
thiar ó lonrú anuas; solas ní bheidh ar fáil ach oiread na hoíche nó mar éiclips
lán. Ansin nach deas mar a bheadh an scéal a'm? Dein é an fhaid is atáimse i
dteagmháil leis na leaideanna ag an gCeanncheathrú. M'anam go raibh sin iontach
scáfar, ach ansin d'fhág tú sin agus chuaigh tú le sagartóireacht. Limistéar na
Meánmhara is áit dúcháis don Rós Mhuire. Chuirfeadh sé seo spás níos fearr ar
fáil do na leanaí agus don mhúinteoir 'Is dócha go bhfuil céad éigin litir
scríofa againn agus n' fheadar cad é an méid glaoch gutháin atá déanta ach níl
fachta againn go dtí seo ach oifigiúlacht agus constaicí gan dealramh. Riasc
beag ag ceann an bhóithrín a mbínn ag déanamh gairdeasa faoi, faoina fhásra
bláthanna, faoina fhásra luachra is féir, faoina sheileastram, bhí sé líonta
isteach. 'Dadaí' agus 'Mamaí' seachas 'mo dheaide' agus 'mo mhaime' a thugaidís
ar a n-athair agus a máthair. Rinneadh iad i neamhchead na n-othar agus de
ghnáth gan iarracht ar bith pian a cheansú agus go minic bhí bas an othair mar
thoradh ar an turgnamh. Rinneadh ball de de Rafiq Mottiar sa bhliain 1965 agus
riamh i leith, tá sé ag obair ar son saoirse san Afraic Theas. Má bhíonn súil ag
an saol ar eachtraí, nó má bhíonn an chosúlacht féin ar an scéal gur amhlaidh
atá, bíonn sé ina chosaint ag daoine - más lag lúbach an chosaint in amannaí é.
Ní raibh eolas dá laghad ag an tiománaí cad é mar lasta luachmhar a bheith á
iompar aige. Le hiarracht amháin eile bhí Lightbody imithe trí shlat chun
tosaigh air agus is mar sin a chríochnaíodar, le hamanna 4:12.0 Léirigh
tuairiscí na bpóilíní imní faoi líon na bhFíníní sa chúige agus imní fosta faoi
dhánacht na n-iarrachtaí a dhéanfadh na Fíníní sin chun poblacht a thabhairt i
gcrích. Is ar éigean a bhí riachtanais teanga chomh soiléir riamh cheana agus
atá siad faoi láthair, agus an oiread sin eolais bailithe fúthu. Thaistil Eoin
ní ba mhó ná pápa ar bith ó aimsir Pio Nono (Pius IX) ar aghaidh - i
ngluaisteáin agus ar thraenacha. (2) Faoi féir fho-alt (3) den alt seo, ní
bheidh aon deontas a a thabharfar faoin alt seo do dhuine - (a) i leith
oibreacha den chineál a shonraítear i mír (a), (c) nó (f) d'fho-alt (1) den alt
seo níos mó - (i) i gcás ina n-athfhoirgneoidh an duine teach chun é féin á
áitiú agus gurb í an talmhaíocht go haonarach nó go formhór a shlí bheatha agus
nach mó ná seasca punt luacháil inrátaithe nó comhiomlán luachálacha inrátaithe
na talún (más ann) agus na bhfoirgneamh a áitíonn sé, ná dhá thrian den mhéid a
measfaidh an tAire gurb é costas na n-oibreacha é, agus (ii) in aon chás eile,
ná trian den mhéid a measfaidh an tAire gurb é costas na n-oibreacha é, (b) i
leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (b) d'fho-alt (1) den alt seo,
ná trian den mhéid a measfaidh an tAire gurb é costas na n-oibreacha é, (c) i
leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (d) d'fho-alt (1) den alt seo,
ná (d) i leith oibreacha den chineál a shonraítear i mír (e) d'fho-alt (1) den
alt seo, ná (a) i gcás teach nach bhfuil níos mó ná trí sheomra ann, ná céad
punt, (b) i gcás teach a bhfuil ceithre sheomra ann, ná céad is fiche punt, nó
(c) i gcás teach a bhfuil cúig sheomra nó níos mó ann, ná céad is daichead punt.
'Cén diabhal útamála atá ar siúl ansin thíos? Tá stádas faoi leith ag an UDA sa
tSeanchill cionn is stair an eagrais agus cionn is gur ansin is mó a bunaíodh is
a buanaíodh é. Sa Deibhí bíonn seacht siolla sa líne freisin, ach bíonn siolla
sa bhreis i bhfocal deireanach b ar a, agus in d ar c. An mhaidin dar gcionn,
dhúisigh mé go tobann agus d'amharc mé timpeall orm. Anseo arís tá dealbh mhór
de Mhao. (4) D'fhonn amhras a sheachaint, aon achtachán a ndéantar leasú air le
halt den Acht seo a scoireann de bheith i ngníomh amhail ar an agus ón lá dá
dtagraítear i bhfo-alt (1) nó, de réir mar a bheidh, amhail ar agus ó dháta
éagtha na tréimhse ar lena linn a choimeádfar i ngníomh é faoi fho-alt (2) (' an
t-éag '), beidh feidhm aige agus beidh éifeacht leis amhail ar an agus ón lá sin
nó, de réir mar a bheidh, amhail ar an agus ón éag, mar a bhí feidhm aige agus
éifeacht leis díreach roimh dháta an Achta seo a rith ach sin faoi réir aon
leasuithe a dhéanfar le haon Acht eile den Oireachtas tar éis an dáta rite sin.
Chomh maith le sin, bhronn Teaghlach Uí Ghallchóir as an Bhun Bheag Corn
Cuimhneacháin Hiúdaí Bhig ar an chomórtas. Tugadh thart ar phríomhfhoirgneamh
poiblí an Ionaid muid agus thug Ihab, lena chuid Araibise blasta (agus Pól as
Gaeilge) cuntas dúinn ar bhunú an ionaid i gCluain Sceach, an méid áiseanna
éagsúla atá ar fáil ann (ionad spóirt, scoil náisiúnta, bialann, siopa, srl.).
Tógann sé amach biro dearg) MAIDHC: (Á stopadh. Bronnfar é ar an Chnuasach
Gearrscéalta nó an dráma is fearr. An duine rialta baoth Is méanar don duine
rialta sin nach mbaineann pléisiúr agus lúcháir ach amháin as briathra agus
gníomhartha sárnaofa an Tiarna, agus tríothusan go meallann sé daoine chun Dia a
ghráú go háthasach gealgháireach. Ach hóbair do dhoras an leithris nár bhain sé
dá lúdracha é leis an gcraitheadh a bhain sé as agus é ag gabháil á bhearradh
féin. Tá sé fóirsteanach go maith, mar sin, go bhfuil Golway tar éis stair
Rannóg Dóiteáin Nua-Eabhrac le trí chéad bliain anuas a scríobh.'Seirbhísí
Sóisialta don Chainteoir Gaeilge / Dátheangach' a bhí mar théama ag an
siompóisiam, a d'eagraigh Comhdháil Náisiúnta na Gaeilge. Tá sé thíos staighre.
Go tobann, bhris an bord ina dhá leath. Má tá boird stáit agus comhlachtai stáir
in Éirinn ag dul ag fógairt mar 'phacáiste' ar leith d'Éirinn, má tá RTÉ ag dul
i gcomhar le Sky maidir le dáileadh na mbealach teilifís Éireannach ar bhosca
digiteach Sky ar fud na tíre (cinneadh atá tar éis an-gheit a bhaint as oifig an
Aire de Valera, deirtear linn) níor cheart cur suas leis an neamhaird ar leith a
dhéananna meáin na Sasasanach ar Éirinn de ghnáth. An chéad chéim eile a bheidh
sa bhfeachtas ná fógraí a fhoilsiú sna príomhnuachtáin, an tseachtain seo
chugainn, ag lorg tacaíochta agus airgid ón phobal le haghaidh an fheachtais
seo, a bhfuil 'Tabhair abhaile iad' mar theideal air. Ar fhágaint slán agus
beannacht age cé na Coise an tráthnóna aoibhinn caithiseach Domhnaigh seo
dhúinn, agus agena a raibh do dhaoine ina seasamh ann, cé go raibh cuid mhaith
ann san am gcéanna, ní raibh cuma na hainnise ná na bochtanacht ar aon duine
acu, rud ná beadh im chumas do rá leo anois dá mbeinn ann, comh fada lem
thuairim. Chuiridís oilithrigh amach go dtí Compostela mar ionadaithe thar cionn
a muintire go léir agus bhailítí airgead chuige sin sa Chladach. Nuacht 4.08
Nuacht a hAon 2.00 Nuair a bheidh an Coiste sin tofa, iad do chroma láithreach
ar an Teaghlach Meán-suidhte d'ullamhú chun iostuithe, etc. An Bille Ombudsman
(Leasú) bhailte móra agus ar chathracha eile ar fud na tíre. Beidh sí siud eile
bailithe léi, ach tusa a bheidh thíos leis an gcúrsa. Lean an Iníon de Brún
uirthi le miniú gur thacaigh an Roinn s'aici leis an eagraíocht le 11,000 de
mhaoiniú breise anuraidh le cur ar a gcumas tabhairt faoina ndeacrachtaí. Luigh
sé go dian leis an staidéar agus bhain sé amach céim B.A. Maidir leis an
damhsóir bhí cuma ainnis air agus bhí an oiread cótaí air a chlúdódh Coláiste na
Tríonóide. 'Fostaíodh Comhairleoirí Gaeilge ar chonradh dhá bhliain i gcuid de
na Bordcheantair cheana féin ach ceapann Comhar go bhfuil géarghá le
Comhairleoir Gaeilge lánaimseartha in achan Bhordcheantar sa Tuaisceart sa dóigh
is go mbeidh leanúnachas san obair. Ach níor mhair an cumann beag carthanach seo
ach seal. Beidh Cúldoras ann 'agus de réir mar a bheidh an samhradh á chaitheamh
beidh an ríomhaire ag cur foirne ó bhealach sa gcaoi agus nuair a shroichfear mí
Mheán Fómhair nach mbeidh fanta san iomaíocht ach dhá chontae sa bpeil agus dhá
chontae eile san iománaíocht. feiste chun bac a chur ar shruth leictreach
ró-mhór sreabhadh trí chiorcad; blúire de shreang thanaí a bhíonn ann, a leánn
má théitear í; briseann sé seo an ciorcad agus feidhmíonn sé mar fheiste
shábháilteachta. na difríochtaí ó thaobh airíonna de a tharlaíonn laistigh de
speiceas áirithe; mar shampla, bíonn daoine difriúil ó thaobh dath a gcuid
gruaige, a súl agus a gcraicne de agus bíonn siad difriúil ó thaobh méid de
freisin athrú gáis go leacht de thoradh fuaraithe: mar shampla, athraíonn an
ghal ó chiteal atá ar fiuchadh ina leacht nuair a bhuaileann sí le balla fuar
cistine comhthionól ball a thiomáineann fuil ar fud an choirp; is é ráta cuisle
duine fhásta ná thart ar 70 buille in aghaidh an nóiméid, ach bíonn sí i bhfad
níos tapúla ag leanbh; trí ghréasán d'fhéitheanna a ghluaiseann an fhuil; fágann
an fhuil an croí trí artairí agus filleann sí ar an gcroí trí fhéitheanna achar
beag, thart ar mhéadar cearnach de ghnáth, a léiríonn na plandaí go léir a
fhásann sa réimse sin; is féidir ceann a dhéanamh as píosaí sreinge, corda nó
adhmaid an ráta ar a gcuirtear obair i gcrích, is é sin, an méid oibre a
dhéantar in aghaidh an tsecoind; is é an watt (W) an t-aonad cumhachta rud ar
bith a ghlacann spás agus a bhfuil mais aige; is féidir mais a thabhairt ar gach
uile shubstaint agus ábhar; úsáidtear na téarmaí solad, leacht agus gás chun cur
síos ar thrí staid ábhair; is féidir staid amháin a thiontú go staid eile trí
théamh nó fhuarú dath príomhúil is iad dathanna príomhúla an tsolais ná dearg,
uaine agus gorm; faightear solas geal nuair a mheasctar na trí chineál le chéile
go cionchothrom; nuair a mheasctar dhá dhath phríomhúla le chéile faightear
ceann de na dathanna tánaisteacha, leithéidí buí, cian agus magenta; is iad
dathanna príomhúla péinte ná dearg, buí agus gorm. Trasna na sráide ón séipéal
tá an siopa, grósaeir agus adhlacóir, ina bhfuil cuntar ar leith ar chlé tugtha
do ghnó an phoist, haiste nár mhóide go mbeadh mórán éilimh air inniu, Dé Luain,
ionas nach mbeidh air fanacht rófhada chun stampa amháin a cheannach. Bhí sé
tinn aimsir chluiche ceannais na bliana 1902 agus gan ar a chumas bheith
páirteach. Más rud é nach féidir le heolaíocht na haoise seo tuiscint iomlán a
thabhairt ar mhórchuid na n-iontais atá sa leabhair, ní fada uainn an t-am, gach
seans, a mbeidh siad intuigthe go maith. Faightear seangán dearg in armas
Acadamh an Bhaile Meánach: Ar airgead gearrbhalc gorm idir thuas dhá dheasóg
agus thíos seangán gach rud dearg (CCH: 44). Ansin nuair a shocair an gleo
d'éist siad, ach ní chuala siad a dhath. Bhíodh corrscéal ann faoi ghadaíochtaí
beaga agus scéalta eile faoi chapaill bhradacha de chuid na dtincéirí a ligtí
isteach i ngarraithe agus a d'itheadh féar. Tugann an scannán seo léiriú ar a
gcaidreamh lena chéile agus le muintir Kennedy, Marilyn Monroe, Sam Giancano,
Judith Cambell agus an FBI. ... '' Go deimhin, rinne Séamus Puirséal,
príomhfheidhmeannach Chomhairle na nDámhachtainí Ardoideachais Oiliúna,
tairiscint go dtacódh an t-eagras sin le comhdháil dá leithéid. Le Concubhar Ó
Liatháin. Tá a fhios sin agat anois, ar ndóigh. 'Ach thóg na leitreacha sin cian
díom - na leitreacha a scríobh mé chomh maith leis na rudaí a scríobhadh chugam.
Tá Cyrano cróga, stuama agus féith na filíochta ann, ach go háirithe i gcúrsaí
grá. Géilleann siad so go láidir don sabóid mar ná fuil d'Aifreann acu ach ceann
an Domhnaigh. (2) Déanfaidh iniúchóir arna cheapadh nó arna ceapadh faoi fho-alt
(1) tuarascáil i scríbhinn a ullmhú i dtaobh torthaí aon scrúduithe agus
imscrúduithe a bheidh déanta aige nó aici faoin alt seo agus déanfaidh sé nó sí,
má iarrann agus aon uair a iarrann an tArd- Reachtaire amhlaidh air nó uirthi é,
tuarascáil eatramhach i scríbhinn a ullmhú i ndáil le haon scrúduithe agus
imscrúduithe den sórt sin agus cuirfidh sé nó sí faoi deara aon tuarascáil den
sórt sin a chur ar fáil don Ard-Reachtaire. Agus nuair a bhíodh sé ag insint
scéil, ní scéal scéil a bhíodh aige. An tseachtain seo caite phléigh muid domhan
saibhir an iarnua-aimsearachais mar mhodh machnaimh agus thug muid faoi deara:
imní faoin taobh 'dorcha' den réasúnachas nua-aimseartha; agus spéis i
ndíthógáil na gcoincheapa nua-aimseartha a bhfuil cuma chomh socair orthu ar nós
'normáltacht' agus 'féiniúlacht'. Leanann an talamh ar tonnchrith i ndiaidh
dóibh dul thart, dála miotal ildaite, dála an chloig mhóir, i ndiaidh na
paidreacha easpartan a fhógairt, nuair a mhaireann ag crónán os cionn na ndíonta
ar nós foiche mhór ghlas ina thúr órga, áit ar féidir leis an fharraige a
fheiceáil. Anois bhí muid ag breith ar na Sierras, cuid de na Rockies, an
sliabhraon mór géar snámhach sin a ritheann ó Alasca go Meicsiceo. '' Ach ní hé
sin amháin: tráchtáil gan bac le tíortha iasachta ceann de na buntáistí is
luachmhaire a bhíonn ag pobal neamhspléach, agus is fada uainne an buntáiste
sin. D'fhéadfadh duine nó dhó díobh siúd a bheith ina nAirí Stáit ach tá ar a
laghad seisear Airí Stáit nach mbeadh postanna acu. (Leanann sé ar aghaidh ag rá
gur ceadmhach taibléidí a mhúchann an phian a úsáid fiú má bhíonn seans go
dtabharfadh sin an bás níos giorra, ach nach ceadmhach iad a úsáid d'aon turas
le bás a thabhairt. Mar is léir, eisíodh roinnt mhaith CallCards ó foilsíodh an
bróisiúr deireanach do Chlub Bailitheoirí CallCard, ina measc Garth Brooks, Tia
Maria agus dhá CallCard do Chorn an Domhain 1994 i S.A.M. (4) Aon áireamhacht
iomlán go mbeidh ráiteas ina teanta á rá gur hiarradh agus gur deonadh paitinn
Bhriotáineach don chumadóireacht a héilítear san áireamhacht, beidh ina teanta
cóip dheimhnithe den áireamhacht iomláin, gur dá druim a deonadh an phaitinn
Bhriotáineach san, agus fós an cruthúnas orduithe gur ghlac Comptroller-General
Oifig na bPaitinneacha i Lundain leis an áireamhacht deiridh sin a luaidhtear.
Dar leis go bhfuil sé de dhualgas ar gach duine atá bainteach le CLG, tús áite a
thabhairt do labhairt na Gaeilge agus féachaint chuige, pé acu tré 'Scór' nó
ócáidí sóisialta an chumainn, go mbeidh 'an chuid sin dár n-oidhreacht á caomhnú
agus á forbairt'. clórafluaracarbóin Gáis a úsáidtear i gcannaí aerasóil
áirithe, i gcuisneoirí agus i ndéantús cupán agus coimeádán plaisteach áirithe.
'Creidimidne, mar thoradh ar INTRA, go bhforbraíonn na mic léinn a gcuid
tuisceana ar shaol proifisiúnta na tionsclaíochta agus go dtagann borradh faoina
bhféinmhuinín, a n-aibíocht agus a gcuid scileanna caidrimh dhaonna,' a deir an
Dr. Caoilfhionn Nic Pháidín, Stiúrthóir Fiontar. Níorbh é. I gColáiste na
Tríonóide dó, bhí sé ina Reachtaire ar Chumann Gaedhealach an Choláiste agus ina
rúnaí ag an College Choral Society. Tithe ceann tuí a bhí iontu a tógadh le
clocha le seomra leapa amháin laistiar den tine. Chuir na hÉireannaigh Aontaithe
ina luí ar Rialtas na Fraince go mbeadh céad míle díobh, ar a laghad, ag
feitheamh le hArm na Fraince. Ach sin an toradh is measa a fhéadfadh tarlú don
pháirtí agus déarfaidís leat nár cóir an iomad airde a thabhairt do na
pobalbhreitheanna nach raibh riamh fabhrach do na páirtithe beaga. Le cruthú
nárbh eagal leis taobh amáin thar an taobh eile, rinne Benedict casaoid ghéar
leis an Ghearmáin as díoltas a imirt ar phríosúnaigh chogaidh, rud a bhí, adúirt
sé, glan i gcoinne dlí morálta na cogaíochta; agus cháin sé an tír sin fosta as
príosúnaigh Bheilgeacha agus Fhrancacha a sheoladh chun na Gearmaine mar
oibrithe. Ba chiallmhar, ba riachtanach agus ba chuí gach focal a dúirt Potter
faoi chórais theilifíse an domhain - an BBC ina measc; faoin gcaoi ina bhfuil
siad tite i léig; agus faoin dochar atá á dhéanamh do na meáin chumarsáide go
léir ag polaiteoirí agus lucht rachmais - go háirithe, Rupert Murdoch. I
dteannta an eolais seo uilig, tá nótaí praiticiúla ann do thurasóirí agus
bhunadh na háite araon. (64) Níl bean ar liosta na laoch, agus is fíor sin faoi
mo liostasa scríbhneoirí chomh maith. Tá sé beartaithe ag Globalise Resistance
agóid a dhéanamh in éadán comhdhála ar Pháirtíocht Phoiblí Phríobháideach a
bheidh á reachtáil ag an rialtas in Óstán an Burlington i mBaile Átha Cliath,
10-12 Deireadh Fómhair. Ná habair liom gurb é an gearradh céanna é ag Noonan an
chéad lá eile. 3 Tá a chéad phost ag Oilibhéar agus tig leis IRP12 sa mhí a
shábháil. 'Athraíonn sí a haigne ansin chomh luath is a chastar ar a chéile iad!
Agus níor laghdaigh sé ar an eagla sin nuair a léigh siad ar an pháipéar
nuaíochta gur fágadh ina luaith an baile a raibh Córa ar scoil ann. Níor ghá dó
ach féachaint ar chás na gceithre dhaonáireamh a deineadh idir 1861 agus 1891
agus a loisceadh i rith an Chéad Chogadh Mhóir, chun tuiscint a bheith ag
riarthóir ar an gcailliúint mhór. / Níl fhios agam c 'n áit a bhfuil do lán /
Mur in do lár atá do thóin. (c) Ar an gCuntas Tarraingthe Speisialta a bheith
leachtaithe, déanfar taíllí a d'fhaibhrigh go dtí dáta an leachtaithe agus
measúnachtaí a toibhíodh roimh an dáta sin ach nár íocadh a íoc i gcearta
tarraingthe speisialta. Goilleann a sean-aois uirthi go mór agus, go speisialta,
siocair tráú radharc a súl. Ní hé amháin sin ach bhí de thoradh ar an dá bheart
fadbhreathnaitheacha sin aige gur mhaolaigh ar naimhdeas na Fraince don Eaglais.
Tar éis tamaill, gan dabht, d'fhéadfainn sleamhnú liom aníos, agus suí go deas
ón taobh eile den choca, agus chloisfinn gach aon ní. Ar mhaith leat teach a
cheannach. Bhí a mhaide siúil ina láimh aige... Bhí an áit réabtha dóite. Bhfuil
cop-on ar bith a' t? Is deacair treo na gaoithe a mheas ar uairibh, sa
ghnáthgharraí cúil sa bhaile go háirithe, mar gheall ar na foirgnimh agus na
crainn mórthimpeall. Dúirt sí go raibh dlíthe éigeandála i réim sa Cholóim agus
gur chiallaigh sé sin go raibh finnéithe ábalta a bhfianaise a thabhairt go
rúnda agus iad taobh thiar de scáileán. Ní thugann aon duine aird dá laghad
orthu agus is léir nach maith leo sin, cé nach féidir leo tada a dhéanamh faoi.
D'fhoilsigh Ó Cléirigh aistriúchán Breatnaise ar chuid dá shaothar. Níor mhasla
gan bhrí ná caint gan éifeacht a bhí san fhocal sin twaddle. den Bhunreacht agus
gur san Oireachtas amháin a phléifí gach reachtaíocht maidir le ginmhilleadh
feasta. Ach i gcónaí nuair a rachadh sí a bhuaileadh thiocfadh bean de chuid na
comharsa isteach agus shuighfeadh sí sa chlúdaigh ag comhrá léithe agus nuair a
bheadh an bainne buailte d'imeochadh sí léithe chun an bhaile. Chuala sé torann
na gclár ag pléascadh ina aigne agus mhothaigh sé drithlíní scéine ag spochadh
chnámh a dhroma ag smaoineamh ar an arm ag réabadh dhoras a dtí agus ag
streachailt a athar as ascaill a mháthar i gceartlár na hoíche. Tá iarratais dhá
lorg ag Comhairle Contae na Gaillimhe ó ghrúpaí pobail / deonacha don bhliain
2002, ó Thoghroinn Chonamara amháin (beidh na Toghranna eile in ann leas a
bhaint as an scéim seo sna blianta eile). Dúirt an Ridire Pádraig gur cheart an
Ghaeilge a mhúineadh dóibh siúd a raibh an Ghaeilge mar mháthairtheanga acu.
Chonacthas don fhear seo nár chóir do Éireannaigh a bheith sásta leis an
Taoiseach de bhrí gur thug sé cead a chinn do Mheiriceá a bheith ag úsáid
aerspás na tíre seo gan ceist a chur ar na daoine. Fataí agus coirce ba mhó a
chuirtí. Má itear an mhil seo sula dtosaíonn astú pailine, tá seans go
spreagfaidh sé córas imdhíonach an choirp le go mbeidh sé ábalta éifeachtaí na
pailine a cheansú. 'I ngach eagraíocht mhór bheadh scata daoine ag babhtáil'
agus d'fhéadfadh aon duine acu siúd na teachtaireachtaí atá á seoladh ar an
Idirlíon a léamh. Tor nó crann beag ilchraobhach; duillí urchomhaireacha
lansacha; na bláthanna glasbhuí ina mbraislí beaga in ascaillí na nduillí. Cnoc
Fola Anseo tá clagarnach claíomh le cluinstean I ngaoth pholltach na Rinne ag
tógáil bruíne. Ní móide go n-éireoidh leis an iarracht seo, ach ní shin le rá
nach mbeifear á bhrú chun cinn le linn na bliana seo, agus b'fhéidir an bhliain
seo chugainn leis. Tá an chuma ar an scéal, áfach, go bhfuair siad bás
suaimhneach agus shíl an scríbhneoir gurbh fhiú cuntas a choinneáil ar a mbás.
Measann déantóir na gcónraí, Fabrizio Caselli ó Lucca sa Tuscáin, go mbeidh trí
lárionad éigeandála de dhíth chun déileáil leis na glaonna ón uaigh, má éiríonn
leis an fhiontar. An Domhnach seo ar Pháirc an Chrócaigh caithfidh siad féin
agus Francis Bellew seasamh guaille ar ghuaille leis an líne lántosach is mó clú
a tháinig as Ciarraí ó bhí aimsir Sheehy, Liston agus Egan ann. Is fiacla
sealadacha iad. Is é an leabhar a thug sí do Mháire. Seo cúpla ceann eile. Sin a
bhfuil ann. Is furast aithne é. Dheisigh Seán an rothar. Bhí a cos féin ag
breathnú uirthi, an chos chéanna go baileach ar dhath an spáinnéir, bán is donn,
súil ghrinn ag an gcos is an tsúil sin ag amhastrach uirthi. Chaith sé cúpla
bliain ina chónaí ar an oileán leis féin ach bhog sé isteach go tír mór sa
bhliain 1975 nuair a bhí sé 63 bliain d'aois. Bhí a ngruanna faoi lasadh. Agus
as go brách leo. Cothaíonn sé a chuid Ghaeilge gach bliain ar saoire sa Spidéal.
Dúirt siad nach bhfeiceann siad an cineál seo chomh minic sin. 'Ba mhaith liom
sin. Cuimhní ó áit éigin eile, na blianta fada ó shin? Is airde sliabh ná cnoc.
Thug siad a n-aghaidh ansin ar áisínteacht fostaíochta a raibh a seoladh scríofa
síos i leabhar nótaí ag Tom. Bhí an fear ag an doras. Nach bhfuil carr an duine
acu. Bíonn ladhracha ar an gcrág aige. Seandúshlán an mhí-áidh a bhí ann. Tá a
fhios againn gur ar shuíomh an bhaile a bhraitheann an fhorbairt cuid mhaith. Ar
ais go dtí an Liosta de Spóirt Indibhidiúla. Tugadh an bhreith 3-2 i bhfabhar
Lubulwa. Ligfeadh sé dó éalú ón saol seo. B'shin an uair a gcuireadh an Cadhan
Mór thar maoil agus a dtuilleadh sé an leasainm a bhaist Ó Ríordáin air,
Raidhse. Tá ionad suntasach tábhachtach tugtha don tsíocháin idirnáisiúnta agus
dá buanchoimeád i gCairt na Náisiún Aontaithe. Is beag planda a fhásann i
dteocht faoi bhun 4C. 'Níor cheart do na polaiteoirí aislingí a chumadh agus an
pobal a fhágáil ar an ngannchuid maidir lena bhfíorú. (' Oidhe Réalt an Ghleanna
', CP). Is amhlaidh a dhípholaraíonn na cillscannáin i matáin na n-atriam ar
dtús i gcónaí, rud a spreagann na seomraí sin chun craptha. Níor chúis iontais í
go hiomlán gur ghlaoigh sé ar Melissa. Bhí an fear ag siúl leis an mbean.
B'fhéidir go raibh tuirse orm. Nár labhair Seán? Tóg go bog é. 'Ach caithfidh
mise a bheith ar shiúl chun an tsiopa. 'Ar cheannaigh tú aon mhilseáin? D'áitigh
an rí air dul i gceannas ar an obair. Ceithre phunta dhéag meáchain! Tháinig sé
ar Rí Laighin ar Tountinna. Suíonn Tímí agus Ronna. Laistigh de bhalla cois
bóthair ar fhearann na heaglaise a raibh athair Dhúbhglais de h-Íde ina
mhinistéir inti ar an Phortach Ard tá fógra anois: 'Ceiliúrlann an Chraoibhín /
Dr Douglas Hyde Centre ar oscailt / open Bealtaine - Meán Fómhair / May -
September...' Tá an t-údar agus An Gúm le moladh as tabhairt faoina leithéid
d'áis a chur ar fáil - thiocfadh gurbh é seo an chéad chéim i dtreo ciclipéid
eolaíochta as Gaeilge Tuigfear mar sin, de bharr tóir a bheith agam ar bhealaí
nádúrtha leis an gcorp a thabhairt chun lánfoirfeachta gur chuireas cluas le
héisteacht orm féin san Horseman's Inn i mBéal na Coire Thoir nuair a thosaigh
na dúchasaigh, ar cheannaíos deoch nó dhó dóibh i rith na hoíche, ag caint go
leathmhagúil ar thuras leighis ag Nettle's Cottage. 'dá mbeadh cóiste saor... Dá
mbínn i m'fhile, cheolfainn agus mholfainn 'an mhuc dhubh' (an t-ainm a
bheireadh bunadh na mbailte s'againne ar an traein roimhe seo) go ceann seacht
mblian. Faisean le Úna Ní Bhrannagáin Ná híocaigí na táillí - Fahey Brú Tráchta
i Maigh Eo. '' Ach, a Bheartla, ní hí an smólach chéanna - '' '' An smóilín
chéanna - chéanna chéanna - a Shéamais. Éileofar air nó uirthi, áfach, taisteal
chuig an Ionad de réir mar is gá. (3B) Ní bheidh feidhm ag fo-alt (1) maidir le
comaoin a fuarthas i leith diúscartha iomchuí arna cur i gcrích le hordú a
rinneadh faoi alt 28 (1) den Acht um Údarás Forbartha Dugthailte Bhaile Átha
Cliath, 1997. Ba i dtithe lucht oibre ba mhó a bhí iarraidh ar Liabán agus
iasacht airgid, ach bhí go leor eile ag fáil airgid uaidh, fosta. Dhá arm aigne
an dá theanga, ba ghnáth a rá, ach is arm eile agam féin an t-am, agus nach
scátálaim ar oighear ach go dtumaim agus go snámhaim i sruthanna éagsúla an ama.
Orthu siúd bhí John Baptist Crozier, eaglaiseach a bhí ina Ardeaspag ar Ard
Mhacha i ndeireadh a shaoil. Chrom an Diúc gur phioc suas é di go cúirtéiseach.
), Bhuail Éire iad dhá uair i gcluiche coimhlinteach, i mBaile Átha Cliath i
1965 agus i 1989, 1-0 an dá uair. Tá an éide scoile s'againne maith go leor
anseo i Scoil Naomh Pól. Tar éis a bheith briste ar an nGearmáin ghlac Meyer
leis an áth mar a fuair agus chuaigh do cheangal mhuintearthais le daoine a bhí
in earraid leis cheana. Níl Tóiceo agus Aerfort Haneda ach thart ar leathuair ar
shiúl i gcarr agus níl Aerfort Idirnáisiúnta Thóiceo, Naritam, ach thart ar uair
go leith an chloig ar shiúl. Níl aon mheas tuillte ach an oiread ag an nGinearál
Seán Mac Eoin agus an Ginearál Risteárd Ó Maolchatha, iar-ardshaighdiúirí a bhí
anois ina bpolaiteoirí, agus a chuir i gcoinne ceannach arm agus a thug easpa
tuisceana ar an saol le fios. Liosta de na cáipéisí agus na hábhair uile atá
iniata san iarratas - Faisnéis faoin gcúrsa / faoin oide / faoin taithí oibre
(bróisiúr más cuí), faoi na daoine atá i gceist agus faoin leibhéal tiomantais
atá acu don tionscadal. Beidh a chomhionann le déanamh le fuaimniú na teanga
agus is mithid sin le freastal ar mhúinteoirí, agus orthu sin a bhíonn ag plé le
scrúduithe agus le trialacha cainte agus éisteachta, agus go háirithe le cuidiú
le lucht raidió agus teilifíse uirlis chumhachtach chumarsáide, a dhéanfadh
freastal ar phobal leathan ilbhéascnach, a chothú agus a bhuanú. Cuirfidh
Uachtarán na Comhairle Parlaimint na hEorpa ar an eolas maidir le glacadh,
coigeartú nó tréigean rátaí lárnacha an ECU. Tá fliodh, neantóga agus copóga ag
fás go buacach ard i ngach clúid agus coirnéal de. Ach níor fhéach mé lena
dhochar a dhéanamh sa Fhrainc in am ar bith. Airteagal 13. Tá rudaí ag dul ar
aghaidh go maith. Is ag léamh an nuachtáin a bhí seisean. As ucht Dé oraibh...
Athbheochan na Gaeilge. Sular féidir linn aon chainníocht a thomhas ní mór dúinn
aonad a bheith againn. Ní raibh an dara dóigh air, ná an gual a chur chun na
farraige, sin nó a chur amach san Oileán - agus nár mhillteanach an bhreab é an
áit nach raibh fód móna? Is mó uair le blianta anuas go bhfuil báireoirí an
chontae lártíre molta againn in ANOIS ach ní mór a admháil gur le Cill Chainnigh
a chaith mé mo ghuth vótála seachtain ó shin. Dar leis an bhfile, bhí an bua ag
Mac Adaim agus a lucht leanúna ach gur doirteadh barraíocht fola ar bhealach an
bhua. Arís cruinniú Béarla ar fad a bhí anseo agus bheadh cuntas ar na
himeachtaí go léir thar admhainn an tsaothair seo. 'Tá dhá chuntas eile ar
imeachtaí an Éirí Amach ó Thomas Cloney agus Edward Hay ina ndéanann siadsan
iarracht iad féin a scaradh amach ó chomhcheilg pholaitiúil Éirí Amach Loch
Garman. Caidé 'n rud a dtugann sé na - 'maidí-úachtaracha' orthú? Tá an Páirtí
Daonlathach iad féin chun é a chur tríd an Dáil, dar lena bhforógra, in ainneoin
go raibh seans acu é a dhéanamh cheana féin agus iad i gcumhacht. Bhí ráfla ann
go mb'fhéidir go dtiocfadh Pat An Cóp Ó Gallchóir ar ais ón Eoraip le
polaitíocht na Dála a imirt arís. Fógraíodh gur Cipirigh-Gréigeacha a mharaigh
é. Cén fáth a ndeachaigh sé amach? An bhfeiceann tú aon eilimintí eile den
síscéal ann nach bhfuil luaite thuas? Bhí Caitríona sé bliana d'aois.
eisfhearadh: scaoileadh dramhaíle ó orgánach. Ba é Seán a d'íoc as an dá
thicéad, ticéid aisteacha, a shíl mé. Bhí a leath-chos bacach ach níor fhág san
ná go mbíodh sé ag preabarnaigh timpeall gan stad. Ba chóir machnamh a dhéanamh
ar spreagadh airgeadais chun ligean do níos mó scoláirí páirt a ghlacadh i
scoileanna samhraidh Gaeilge. Bhí saibhreas na gCeilteach bunaithe, cuid mhaith,
ar dhá scil a bhí ar fheabhas acu - mianadóireacht agus miotalóireacht. Rud nach
dtuigtear go coitianta is um Nollaig a itheann muintir na Fraince breis agus
nócha faoin gcéad dá riachtanais oisrí - agus is ar an margadh sin atá tionscal
na hÉireann dírithe agus ag brath. Tá an pictiúr bunaithe ar thuairisc a thug na
Spáinnigh agus lucht taistil eile. I ngrianghrafanna suimiúila déanann P. Ó
Síocháin comparáid idir an muileata deartha ar an gcloch i mBrú na Bóinne agus
an muileata atá mar dhearadh coitianta i ngeansaí Árann. Ach is lena aghaidh sin
a ceapadh na boinn ídín, leis an bhfuil a choinneáil ag sodarnaíl. Dúirt sé
áfach go bhfuil airgead á chailliúint ag an gColáiste agus líon na scoláirí
cónaithe ag titim. Ní bhfuair an Breathnach aon locht ar an tuairim sin, agus
níorbh fhada go raibh an Crócach féin ag athrú a phoirt toisc, ní foláir, go
raibh brú á chur air ag a chuid sagart féin i gCaiseal. Tá sé briste as a phost
gan tuilleadh moille mar gheall ar cheist polasaí atá leagtha síos ag eagraíocht
nach bhfuil ceaptha ag an Stát ná ag aon eagraíocht Stáit .i. An Foras
Pátrúnachta, dream nach bhfuil d'údarás acu labhairt thar ceann na Roinne
Oideachais, thar ceann Gaelscoileanna ná thar ceann Foras na Gaeilge ', a deir
an tUas Ó Cuinneagáin. Níl an ceard-cumannachas láidir go leor sna tionscail atá
bunaithe sa Ghaeltacht. SEANA-BHID Bid anseo, a dhaoine uaisle. Daoine faoi
Mhíchumas. TITHE NA CATHRACH. Ach ba dhúnmharfóir é an té a thug an pacáistín
beag dom déanta as nuachtán. Cheap Brian gur bhreathnaigh Sibéal go hálainn. Dá
fheabhas a iarrachtaí, is ar eigean a éiríonn leis. (c) Ní raibh na seandálaithe
féin cinnte cén tréimhse a bhí i gceist nó gur tháinig siad ar phingin airgid.
'N' fheadarsa cén rud dearúd a dhéanamh. Dream áirid iad sin, cineál uaibhreach
neamhspléach. Dar leo, sa chás seo, bheidís ag géilleadh an iomarca dá
neamhspleáchas náisiúnta don Aontas. Sheas sí ansin go cúthail agus an doras ar
leathadh fána choinne aice. &quot; Rachaidh an Ollscoil i mbun na hoibre sin
laistigh den Ghaeltacht agus de phobal na Gaeilge go háirithe. Dhein sé an
dearbhú san díreach mar a chonaic sé sa leabhar é, déanta i ndiaidh an ridire
uasail úd, Marcais Mhantua. D'fhógair Comerama Inderama ag deireadh na
seachtaine seo caite go raibh an mhonarcha acu i gCaisleán an Chomair le dúnadh
láithreach agus go gcaillfeadh 360 post ann. Ná gabhaimis isteach sna mionsonraí
anois ach creidim go bhfuil talamh na hathbheochana Gaeilge briste i gceart ag
na gníomhaithe, agus nach bhfuil le déanamh againn feasta ach an gort a shaothrú
chun an fómhar a bhaint. Mura mbeadh a fhios agat go raibh sé féin agus an
Riadach ann, is beag fianaise eile atá le fáil sa reilig chéanna go bhfuil beirt
de mhór-cheannródaithe i litríocht agus i gcultúr na hÉireann curtha ann. Go
han-luath i stair an araltais tháinig riail chun cinn a choiscfeadh dath a chur
ar dhath eile, nó miotal ar mhiotal eile. Iarrtar ar an Choimisiún an méid atá
bainte amach ag an Ghaeilge a dhaingniú agus go mbeadh an ceart ag daoine ar
sheirbhísí poiblí uile trí mheán na Gaeilge. 'Ní cóir go mbeadh constaicí ar
bith ann. Ó Dubhurthuile a bheith mar Phátrún ar an gCraobh. IS maith liom an
moladh atá ag an Ard-Stiúrthóir maidir le beirt réiteoirí d'úsáid i gcluichí
móra ar bhonn trialach idir seo agus an bhliain 2,000 nuair a thiocfaidh
leasuithe ar na rialacha i gceist arís. Phós Siobhán Ní Bhrádaigh agus Setanta Ó
Dochartaigh ar an 10ú lá de mhí na Nollag seo imithe tharainn thall i Santa
Lucia sa Mhuir Chairib. Do mhothaigh sí súile na ndaoine á gcur tríthi aniar. Tá
Comhaltas Ceoltóirí Éireann ag cur grúpa ceoltóirí agus damhsóirí go Meiriceá
Thuaidh chun ceolchoirmeacha a thabhairt ar fud na mór-roinne sin ó 9 go 31
Deireadh Fómhair. Tuigtear dom, áfach, go bhfuil roinnt siopaí i dTír Chonaill
atá sásta é a dhíol i gclúdach donn faoin chuntar. Ceardlann Drámaíochta i
nGaoth Dobhair. 'Ní cuimhin liom.... 'Míbhuntáistí Costasach, ós rud é go mbíonn
an spreota le gearradh ina cheathrúna ar dtús. Ar bhainne a chothaíonn an
mháthair na hóga tar éis a mbreithe. Post ilghnéitheach é seo bunaithe san oifig
den chuid is mó. Tá sé do mo chabhrú. Is iad na daoine is mó a mbeidh díomá
orthu na daoine sin a chreideann gur cathair de chuid na Breataine í seo. Ní
fheadar cén fáth nár tugadh an liathróid do na cúil níos luaithe sa lae nuair a
bhí sé soiléir go raibh an lámh in uachtar ag tosaithe na Fraince. Arsa an
Fianna Fáilí seo, 'Beidh Fianna Fáil i mbun oifige gan bhriseadh go deireadh an
chéid'. Ar an mbealach chun an ospidéil, bhí sé ag cuimhneamh siar ar ais tríd
na blianta ina aigne. Chuimhneofaí ar an Reibiliúnaí Éireannach mar
laoch-ghunnadóir, miongháire doiléir os cionn cóta trinse, ag stánadh amach as
an stair ar an ngrianghrafadóir fadó, fadó. Táimid thar n-ais sa Chorrán arís.
Bhunaigh sé an iris Mahogany Gaspipe i 1980 agus bhí sé ina eagarthóir uirthi go
ceann roinnt blianta ina dhiaidh sin. Léiríonn an phíchairt seo an chaoi a
roinneadh duais IRP96 idir cheathrar buaiteoirí. (b) Ní thabharfar liúntas de
bhua an fho-ailt seo i leith aon chaiteachais chaipitiúil a thabhaítear ar
fhoirgniú nó ar athfheistiú áitribh cháilithigh ach amháin a mhéid a thabhaítear
an caiteachas sin sa tréimhse cháilitheach. Ó 9pm ar aghaidh ar an dá oíche sin,
beidh an coiméad le feiceáil go soiléir ar feadh uair an chloig. Tá truailliú
mór san áit mar nach bhfuil córas séarachais mar is ceart ann. Bhí sí ag
feidhmiú mar Phríomh Oide sna Cealla Beaga ón bhliain i 1973. Seo an fear a
d'ionsaigh siad. Ní raibh áit suí ag a leath, ach ba bheag a ghoill sin orthu,
agus go leor de na cailíní bhí siad ina suí ar ghlúine na mbuachaillí thart le
balla. Is olc an nós a thabhairt dóibh é. Thug an tionscnamh seo deis do dhaoine
nach ndearna scannán riamh cheana a gcéad scannán a dhéanamh. Theastaigh uaidh a
bheith i gcomhluadar lucht ollscoile. Roghnaigh an bogha an banlaoch Clothra, cé
nach raibh sí ach ina girseach ag an am. Roinnt míonna ina dhiaidh sin scríobh
na haturnaetha chuig na Coimisinéirí Ioncaim arís chun tuairisc iomlán a
iarraidh faoin imscrúdú a bhí déanta acu ar an ngearán. Tá's ag an lá ach go
rabhas ag caoineachán. Sin an fear a bhfuil a mhac ag imeacht. Dúirt sé go
dtabharfaidh an bhean an leabhar do Mháire. Ní raibh aon Teresa ina measc ach
chomh beag, ná Celia, ná Jane, ná Julia, ná Alice - ainmneacha a bhí fairsing go
maith san ardchathair céad bliain ó shin. Go dtí inniu. Is crobhaingí de shíolta
crúcacha na torthaí. D'itheamar an dinnéar. Tháinig cith báistí aniar agus
b'éigean dúinn dul ar fhoscadh na binne. Ríomhphost: post@clubsult.com). Beidh
feachtas margaíochta ar fiú E50 ,000 é ag tionlacan sheoladh an eagráin
thablóidigh nó beidh fógraí teilifíse agus raidió á gcraoladh ar TG4, Raidió na
Life agus Raidió Fáilte. Casadh eochair i nglas a raibh meirg na mblianta air,
dar leat, ón díoscán gránna a rinne sé agus b'iúd an doras ar leathadh romham.
Seo an fear a chonaic an bhean. Tabharfadsa náire fén bpoll dóibh. Níor tháinig
sé go fóill. Mhol duine éigin gur cheart ceithre theanga a theagasc do dhaoine
óga sa Ghaeltacht ach arís ní thuairiscítear cén fhealsúnacht a ba bhun leis an
tuairim. ESPERANTO MAR LINGUA FRANCA san AE AN tAONTAS EORPACH agus an GHAEILGE:
FÉINIÚLACHT agus ÉAGSÚLACHT TEANGA / Faightear fuinneamh na gréine ón ngrian.
Bhí sí ann ar feadh bliana. Seasadh leis an diúltú nuair a rinne sé achomharc.
Bhí sé ina bhall de Mhuintir Shíomóin ó 1976 go 1986. Bíonn gais ghlasa ar an
nGlúineach Bhán, bíonn truaillí na nduillí gan scothóga is bíonn na bláthanna
bán nó glas. Cailín deas ab fhearr liom a bheith ar láimh liom thar a bhfeacaíos
riamh, 'Gus dá bpósfainn cailleach ghránna mo lánchreach ná mairfinn bliain, Ach
phósfainn thusa, a ghrá ghil, a chúil fáinneach na dtrioplaí siar, Is do
bhainfinnse binse breá duit chomh hálainn is a chonaic tú ariamh. Tá taibhsí
fear agus ban ann, tá an Bás ina phearsa, agus léirítear an choimhlint in aigne
cheannfort na stailce trí úsáid an chóir. Sa deireadh shuigh sé síos agus
scríobh sé, Is dóigh liom a Mháiréad, go bhfuil mé i ngrá leat ón chéad lá sin
ar leag mé súil ort. (Ag béicíl) Téigh abhaile, a bhithiúnaigh! (8) Ar
chothromdháta an lae bunaithe agus, dá éis sin, ar gach cothromdháta den lá
bunaithe, éireoidh beirt chomhalta den Bhord (seachas an cathaoirleach agus an
príomhoifigeach feidhmiúcháin) as oifig. Nuair a tógadh na scadáin ar bord fuair
duine den chriú an slibire seo agus gob fada air. 'Tá an méid sin suimiúil a
d'inis tú dom,' a dúirt sé. Ba ar na ceantair seo is measa a chuaigh an
drochshaol i bhfeidhm agus ba ar an phobal sin is mó a thit ualach na
heisimirce. 'Gidh nár éirigh leo an corn mór a bhíonn á lorg go crua ag achan
chontae a sciobadh leo sa tréimhse sin dar le Anthony go bhfuil dul chun cinn
iontach déanta ag foireann shinsir Chill Dara le deich mbliana anuas agus go
bhfuil seans ann fós go gcaithfidh Sam an Geimhreadh sa chontae. Le Teitheadh na
nIarlaí thit an tóin as an chóras Ghaelach agus fágadh na Gaeil gan cumhacht
pholaitiúil ná eacnamaíoch. Ansin faigh amach cé mhéad fuinnimh a bheidh le fáil
as gach ceann de na béilí seo agus déan comparáid idir an iontógáil fuinnimh
iomlán agus an iontógáil atá molta i dTábla 1.4. Ag an am sin, thug McCarthy le
fios d'oifigeach nó beirt as an FAI go n-éireodh sé as an phost ach anois,
áfach, ní dhéanfaidh. Thiocfadh leat caint agus scríobh fá seo go minic agus go
fada. Féachaimis anois, mar sin, ar chuid de na hiarrachtaí a rinneadh leis an
Eabhrais a chur chun cinn mar theanga theaghlaigh agus scolaíochta mar shampla
den bhealach inar éirigh leis na luath-athbheochantóirí an t-athrú teanga (ón
nGiúdais go hEabhrais) a chur i gcrích chomh tapa sin. Ach tháinig an codladh
orm i leaba a chéile, agus ag titim i mo chodladh dom, shíleas nach raibh aon
fhear beo chomh sonasach liom. Tá urraíocht déanta ag Údarás na Gaeltachta ar an
gclár seo. Sea! De réir sheanchas an lae inniu, bhí iascaire de chuid Thoraí
amuigh i gcurach tráthnóna amháin agus ar theacht i dtir dó i bPort an Dúin le
clapsholas, casadh Giall Dubh air i mbéal na toinne. Dá mbeinn gearrtha amach ón
gcomhluadar is eol duit b'fhéidir go n-imeodh an díthchéille as mo chroí. Thug.
An t-oideachas. Ach meastar gur ar chroí-lár thaca Ian Paisley - an Baile
Meánach - a bhronnfar an gradam, rud a chiallóidh nach mbeidh ar chomhairleoirí
Sinn Féin a gcultacha Domhnaigh a chur orthu féin le dhul os comhair mhaithe is
mhór-uaisle na Ríochta le glacadh leis an duais. Mar sin beidh comhionannas i
gceist anseo idir na dreamanna tofa ar fad. cineál ainmhí a chaitheann cuid dá
shaolré in uisce agus cuid eile ar talamh; é fuarfhuilteach, le cnámh droma
orgánaigh ar nós baictéar agus fungas; dianscaoileann siad taisí orgánacha
marbha go ndéanann substaintí níos simplí díobh, rudaí a sheoltar ar ais isteach
san ithir díleá. (Fiú teaghlaigh nach bhfuil chomh maith sin as, bíonn cabhair
ar fáil dóibh ón stát sna tíortha forbartha, agus dá bhrí sin ní mar fhoinse
saibhris a fhéachtar ar pháistí). Is leis na scáileanna a chaitheann réada faoi
sholas na gréine is mó a bheimid ag plé anseo, ach baineann na prionsabail
chéanna leis an solas saorga. Tá an teach a bhí ag an mhinistéir ansin, 'An
Lios', an teach inar thug Dúbhglas de h-Íde an chuid ba mhó dá óige, ina
sheasamh fós, timpeall céad slat isteach ón bhóthar idir Dún Gar agus Bealach an
Doirín agus ceathrú mhíle ó shéipéal Eaglais na hÉireann a raibh athair
Dhúbhglais chun a bheith ina reachtaire ann ar an Phortach Ard. 'Sleamhnán? Tá
súil agam go ndéanfaidh Dia trócaire ar bheirt acu. Agus... 'Amuigh? Sin é. Cad
ina thaobh ná haithneodh, ná fuil sé do mo mhúineadh? Conas a chaoin sé? Maidin
thirim fhionnuar a bhí ann. Athraíonn an Claochladán an leictreachas ó voltas
íseal go voltas ard. Nótaí 01. Ón Bhaváir cuireadh ar aghaidh go Beirlin é ina
nuinteas chun na Gearmáine ar 22 Meitheamh 1920, áit a raibh sé, mar ba nós, ina
dhéan ar an corps taidhleoireachta ar fad. IS É IS PAITRIARC ann, duine ar
oibrigh cumhacht Dé tríd chun an cine daonna a shlánú, duine ar gheall Dia dó
bheith páirteach in obair an tslánaithe sin. Ba chóir go gcuirfí ar chumas an
pháiste - línte fiara agus ingearacha a aithint agus a rangú agus cuntas a
thabhairt orthu - línte a thrasnaíonn a chéile agus a n-uillinneacha a
tharraingt agus a phlé agus cur síos a dhéanamh orthu. Níl an iomarca fola ann,
níl an iomarca foréigin (ach dóthain le geit a bhaint asat! Bhí an geata dúnta
ag Seán. Nuair a bhris an Cogadh Domhanda amach, liostáil sé ins na London Irish
Rifles agus roimh i bhfad bhí sé sa Bheilg ar pháirc an áir. Chuaigh chuile
duine den chriú ag comaoineach agus dúradh paidreachaí. An í Eilís an
bainisteoir? Bhí an fear anaithnid ag faire ar an gcailín dathúil agus ba ea a
dhéine a bhí sé á breathnú nach bhfaca sé an bheirt againn agus d'fhág sin
radharc maith agamsa air. Tiocfaidh an Carnabhal go Gaillimh, maidin Dé
Sathairn, ceol agus damhsa suas is anuas an baile agus timpeall ar an margadh
agus beidh Mórshiúl na Féile anuas trí shráideanna na cathrach ag leathuair tar
éis a dó. Bhí ciúnas millteanach sa halla mhór a bhí chóir lán. Tá cur síos sa
leabhar ar thuras scoile a thug siad ar an trá in aice leis an gCaisleán Nua.
Dathaíonn siad na pictiúir. Anois, áfach, iontaím thart an seanchreideamh sin a
raibh tacaíocht an tí iomláin leis, agus déanaim amach.... 'Déan an mheá go
cúramach. Ba léir dó misneach agus dúshlán céadach na seacht dtúr. Bhéimnigh sé
freisin an t-easpa seirbhísí ar nós HEMS agus an bealach a chaitear le
seandaoine sa tír seo. I dtéarmaí na gcnuasach filíochta, tháinig sánas fada,
ciúnas fada ansan. Iarracht atá sa dráma seo an saol sin a thaispeáint di agus
ní hamháin sin, ach í a bheith mar chuid den saol sin go deo trín í a chur ar an
stáitse os comhair lucht féachana. Post 1: Feidhmeannach Riaracháin. Bhí gach
uile mhac máthar san áit ag bualadh bos. Ba léir go bhféadfadh sí argóint a
dhéanamh go dlisteanach go raibh sí gann in airgead - ceann de na cúiseanna a
dhéantar íocaíocht seach-reachtúil - de bharr gur chaill sí beagnach ocht
mbliana riaráistí pinsin. Spreagann na catalóga caitheamh airgid! Bhí Siobhán
Kelly, 36 bliain d'aois sa dara háit sna comórtais liathróide agus ribín a
bhuaigh Gormley. Bhí an-easpa cailíní agus ban idir dhá bhliain déag agus fiche
bliain d'aois. As san go dtí Fromista, áit a bhfuil séipéal álainn ón 11ú céad
sa stíl Rómhánach. Bhí sí ag freastal ar Scoil na gCailíní, Doirí Beaga. Bhí
biaiste an tsamhraidh thart agus ní raibh aon turasóirí - nó 'strainséirí' eile
- ach sinne amháin ar an Oileán. Tá buíon cheoil amuigh ar cheann an chalaidh
agus tá tionól den Arm Slánaithe i gcúlsráid beagáinín thíos uathu síos an
caladh. Insíonn an Dálach mar a tháinig ann don Fhiann, mar a chaith siad saol a
bhí uasal ach bruíonach, agus mar a tháinig deireadh uaigneach na Féinne de
dheasca an uabhair is an díoltais. 'Sé an t-iontas é go bhfuil ag éirí chomh
maith sin le múineadh na teanga sna scoileanna agus a bhfuil de loitiméireacht á
dhéanamh ar thoradh shaothar na scol trí aineolas nó faillí oiread sin daoine
agus dreamanna sa tír. Sa deireadh, bhí cúis eile ann a mhíníonn an spéis ar
leith a léirigh údaráis na Fraince in Éirinn: fonn díoltais. Gearradh téarma
príosúnachta air, beart a chuir fearg ar an tír. Chomhairligh sé arís mé. Shín
Neansaí canna beorach chugam. Cineálacha Breiseán Bia Is iad seo na
príomhchineálacha breiseán bia: - 1) dathuithe, 2) leasaithigh, 3) antocsaídigh,
4) eiblitheoirí agus cobhsaitheoirí, 5) milsitheoirí, 6) blastáin. Fad is a bhí
an sclábhaíocht idirnáisiúnta ar siúl aige, áfach bhí fadhbanna ag baile - ní gá
ach smaoineamh ar an gconspóid reatha faoi Stephen Byers, nó an pharailís sa
chóras Sláinte poiblí. Fágann Mícheál na daltaí crom os cionn a gcuid foghlama.
Bhíomar tinn inné. (2) Is sa bhfuirm orduithe a bheidh gach paitinn agus is i
gcóir aon chumadóireachta amháin a deonfar í, ach féadfidh níos mó ná aon
éileamh amháin a bheith san áireamhacht; agus ní bheidh sé i gcumas éinne in
aicsean no in imeacht eile aon agóid do dhéanamh maidir le paitinn ar an scór
gur i gcóir níos mó ná aon chumadóireacht amháin do deonadh í. Ach an oiread le
Steven Stiofáinín (Seoige), dúirt sé ar television é agus dúirt sé an ceart.
Labhair sé os ard. Ithe. Bhí an saol uaigneach ag Daisy, agus is mór mar a
ghoill sin agus an easpa deise mar bhean tí uirthi. Fuair sí post ansin in Oifig
na Deoise, i Halla Naomh Muire. Bean Uasal: Cén dul as a bhí agam? (vi) tríd an
bhfo-alt seo a leanas a chur in ionad fho-alt (17): '(17) (a) Déanfaidh an Binse
cinneadh ón mBinse faoi fho-alt (2) agus na cúiseanna atá leis a chur i bhfios
don iarratasóir lena mbaineann agus dá aturnae nó dá haturnae (más eol). Is í
Croinic Thomáis Eccleston is foinse do sheoladh na litreach seo. Bhí Máirtín
conspóideach. An iad na daoine siúd na buaiteoirí? Fórsa a Thomhas. Ba chóir go
gcuirfí ar chumas an pháiste - maidir le raon leathan rudaí, a bhfad a mheas, a
thomhas, a chur i gcomparáid agus a chlárú agus úsáid a bhaint as aonaid
mhéadracha chuí (m, cm) chuige tomhas a dhéanamh chun meastacháin a dhearbhú -
aonaid fhaid a athainmniú i méadair agus i gceintiméadair. Tar éis trí lá
tháinig sé abhaile. Le blianta fada tá dumpáil ar bun i nGleann na Claise Móire
ar an mbóthar ó Dhún Chaoin go dtí an nGráig agus tá amhras le fada go bhfuil
daoine áirithe sa cheantar i mbun na dumpála sin ach ní tángthas ar aon
fhianaise dhearfach go fóill. '' Cén chaoi a raibh an drama úd i mBéarla Inis
Meáin? Tá liosta de dhá cheann déag de chúraimí atá le cur i gcrích agam, an
ceann uileghabhálach seo san áireamh: 'other tasks as deemed necessary by
UNDDSMS (pé hiad féin! den chopail) sa chanúint, agus sin mar atá sé go hiondúil
ag an bPiarsach. Tharla an rud céanna do Chlann na Poblachta tráth, agus do
Pháirtí na nOibrithe. D'admhaigh Piaras Ó Dochartaigh go raibh an páirtí rólag
le tabhairt faoin suíochán i gceart an iarraidh seo. Tá sé an-tábhachtach go
mbíonn gach pobal ar an airdeall faoi dhumpáil mhídhleathach agus níor cheart
aon leisce bheith ar aon duine dul i dteangbháil leis na húdaráis má tugtar a
leithéid faoi ndeara, 'arsa an Coileánach. Éire agus an dúshaothrú a rinneadh
uirthi san am atá thart. Scrúdaigh siadsan mé agus nuair nach raibh aon chúis
orm a thuillfeadh an bás, bheartaigh siad mé a scaoileadh saor. Tigh Tábhairne
agus Lóistín atá anois ann. Ba é a dheartháir Ian agus fear eile Tom Sheldon a
bhí i mbun na seirbhíse seo. I measc na n-ábhar a mbeidh taighde á dhéanamh ag
na mic léinn orthu, tá forbairtí a bhaineann leis an nGaeltacht agus an
tIdirlíon, forbairt suímh idirlín a bhaineann le foilsitheoireacht agus Gaeilge,
pleananna gnó d'ionaid oidhreachta, chultúrtha agus Ghaeilge. Chuaigh sé
isteach. Cé go ndeachaigh sé thar fóir leis an tuairim sin, is cinnte go raibh
mórán scríbhneoirí Béarla den bharúil chéanna i gcéadlaethanta na hathbheochana.
Bhí ainm an tsagairt in airde mar dhuine fial flaithiúlach, ach chaill sé pé rud
a bhí aige i rith an Ghorta Mhór ag saothrú gan sos dóibh siúd a bhí mar chúram
air. Féadfaidh aon pháirtí ar theip ar a chuid aighneachtaí go hiomlán nó go
páirteach a leithéid sin d'achomharc a dhéanamh. 'Caithfidh mé sin a fhoghlaim!
Criosanna a thugtar ar na háiteanna áirithe sin. Tá an leabhar léite agam. 'Ní
bheidh mé in ann fanacht istigh leat anocht, Tá cabhair ag teastáil ó Liam, an
fear bocht. Tá an chothromaíocht mar bhunchloch ag an togra, ón tús. FINBARR:
Beidh an-weekend againn! Braitheann neart an ailt, cuid mhór, ar ghuaillí maithe
cruinne a bheith air. Luasc siad leaba an fheirmeora go ciúin séimh i dtús báire
(bata rithime a bhualadh go séimh / cosa a bhualadh ar an urlár). 'Anonn leis de
chéim mhall go dtí an bord gur thosaigh a chaint, agus an uile fhocal uaidh ag
fuaimniú go glé ar an aer. Síneann Gleann Wallace soir uaidh agus is ann a bhí
cónaí ar Cholm de Bhailís. Chomh maith leis na comórtais sa lúthchleasaíocht,
imríodh cluiche peile leis. Lena linn sin tá líon na ndaoine dífhostaithe ag dul
i méid i rith an ama (cionn is nach bhfuil sé de bhéasa ag daoine a thuilleadh
dul ar an imirce mar a rinne a muintir rompu, a shílfeá ó bheith ag éisteacht le
daoine áirithe). B'in é an uair a baineadh an gheit as Pádhraic. Is i Roinn a 2
na Sraithe a bhí Ciarraí agus bhuaigh siad an Chraobh gan mórán stró, fé mar a
bheifeá ag súil. B'fhearr iadsan a sheachaint fosta. Amach liom arís go siopa
mór Revington's agus ar ámharaí an tsaoil bhí ceant ar siúl ann. 'Tá eagla orm,
a fheara,' arsa Fionn, 'go mbeidh an ceo so an-dhorcha. Cén fáth? Ach ní
rabhthas ullamh don tromaíocht a rinneadh ar fud na cruinne agus is cosúil go
bhfuil an réasúnú a spreag an cinneadh a chéaduair i gceannas fós: gur gá córas
ceart cosanta a chur ar fáil don 'Eoraip' agus gur fearr don Fhrainc a bheith ar
thús cadhnaíochta trí na tástálacha núicléacha a chur sa siúl athuair. Nuair atá
an fhoinse faoi ghluaiseacht amach ón mbrathadóir, laghdaíonn airde an nóta
fuaime agus tagann dath an tsolais le bheith níos deirge (an deargaistriú). 'Cad
é sin? Bhíodh sí dá shamhlú dó gach áit - an seibineach de ghiorria a d'éiríodh
as a leaba dhearg - an t-éan ag ceiliúr ar an gcraobh - an bradán san abhainn,
an breac sa loch - gach rud beo dearfa ba ar Mháirín a smaoiníodh sé nuair a
d'fheicfeadh sé iad. Athmhuintearas an aidhm. D'iúntaigh Pinocchio agus d'fhéach
sé air. Tá siad sásta, is cosúil, ligean do na paráideanna a dhul ar aghaidh sna
háiteacha sin, ar choinníollacha ar leith, fad is go dtéann an lucht eagraithe i
gcomhairle leosan i dtosach. Mícheál go raibh sé á cheapadh ina phríomhoide i
mBunscoil na mBráithre sa Daingean. Is beag nár thit an píosa dealbhóireachta
uathu, bhíodar sna trithí chomh mór sin. Bhí a raibh uathu sa chiseán acu:
buidéal mór bainne, ceapairí deasa, brioscaí agus milseáin. 2 Faigh tuilleadh
eolais faoin taisteal a rinne Naomh Pádraig in Éirinn. Bíonn teangmháil ar leith
ag go leor carachtar sna gearrscéalta leis an aimsir chaite, a fhágann gur
deacair scaradh scun scan lenar tharla fadó, in ainneoin do dhíchill. 2138/92 ón
gComhairle an 23 Iúil 1992 (IO Uimh. 31991 L 0068: Treoir 91/68 / CEE ón
gComhairle an 28 Eanáir 1991 maidir le coinníollacha sláinte ainmhithe a
rialaíonn trádáil in ainmhithe de chineál caorach agus de chineál gabhair
laistigh den Chomhphobal (IO L 46, 19.2.1991. Sheoladar an cóta leis na
muinchillí fada ar ais le tabhairt dá n-athair, leis an teachtaireacht:
'Fuaireamar é seo; féach an é cóta do mhic é nó nach é. Is fearr liom úlla ná
oráistí. Eisean a thug chuig an mbád mé arú aréir. 'Ansin thóg sé amach a
uirlisí obráide agus leag ar a chóngar iad; agus ba é an rud deireanach a
tharraing sé amach, staic chruinn adhmaid a bhí idir dhá orlach go leith agus
trí ar tiús, agus timpeall trí throigh ar fad. 'Tá an tOrdú dá dtagraítear thuas
déanta ag Noel Tracy, An tAire Stáit sa Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta
i bhfeidhmiú na gcumhachtaí a dtugtar dó faoi alt 3 (3) d'Acht na gCuideachtaí,
1990 (Uimh. 33 de 1990) arna oiriúnú ag an Ordú Fiontar agus Fostaíochta (Athrú
ar Ainm na Roinne agus ar Theideal an Aire), 1997 (I.R. Uimh. 305 de 1997), agus
ag an Ordú Fiontar, Trádála agus Fostaíochta (Tarmligean Feidhmeanna Aireachta),
1998 (I.R. Uimh. 265 de 1998). Sa bhliain sin d'éirigh Feisire de chuid an
Réamannaigh ag Westminster C.J. Dolan as a shuíochán i Liatroim Thuaidh mar go
raibh sé tuirseach de mhodh oibre an Pháirtí Náisiúnta. Tá cáil ar leith air
féin agus ar a bheirt deartháir mar phíobairí agus measann go leor gurb é an
píobaire is mó in Albain é. An Fhíor-Ghaeltacht ab ait liom a choinneáil amhla.
'Tá muintir Chorcaí an-mhíshásta le Fianna Fáil agus le Páirtí an Lucht Oibre
maidir le fostaíocht a chur ar fáil sa chathair sin agus maidir le truailliú i
gCuan Chorcaí. 'Séard atá De Róiste a rá anois ná gur cuireadh ina choinne go
raibh baint aige le Saor Éire agus gur thug sin leithscéal dóibh é a bhriseadh.
Iarmhairt an Chogaidh i Murascaill na Peirse Muireann Ó Briain Cairt na Náisiún
Aontaithe. suas san aer. Cuirtear bánéadach glan ar an mbord, agus leagtar
bulóga sabóideacha air. Ba Éireannaigh a sheanthuismitheoirí ar thaobh a athar
ach ba ón Rúis agus ón Mhongóil sinsir a mháthair. Ar na rudaí a bhí ar ceant
bhí Turas ar bord an Orient Express agus deireadh seachtaine do bheirt sa K
Club. 'Ar thug tú taisléine nó brat áise nó aon ní den tsórt leat, a naofacht?
'Dhera, mo thrua mhór sibh,' arsa an Mórach, 'ná raibh naonúr acu ag mo
mháthairse, agus ná fuair sí ainm dos gach aoinne acu! Is de bharr a chontúirt
don neodracht mhíleata is mó a bhí imní, sin agus an tslí shotalach ar chaith na
páirtithe, na ceardchumainn, eagras na bhfostóirí, agus an Cliarlathas
Caitliceach leis an bpobal tráth an Reifrinn. Is léir ón teideal go bhfuil
draíocht i gceist sa dráma seo. Bíonn suas le céad cineál éagsúil aimsire agus
feiniméan aimsire san áireamh ag meitéareolaithe, ón gceobhrán go dtí
tornádónna. Glacann an tsamhail leis mar bhunphointe tosaigh go ndéileálfaí de
réir eagair le riachtanais oideachais dhaltaí na Gaeltachta nach bhfuil a
lánchumas á bhaint amach acu. Anne-Marie Nic Dhonncha Bean phósta agus máthair
Anne-Marie a chasann pubcheol rithimiúil Chonamara go gairmiúil. 1992: D'fhógair
preasoifig na hEaglaise Caitlicí go raibh Easpag na Gaillimhe, Éamonn Casey, i
ndiaidh éirí as de thairbhe 'cúiseanna pearsanta'. Na focail seo a bhí ina
bhfochaisí trioblóideacha tráth. I measc na ndaoine fásta sna tithe
bothántaíochta a chloiseadh an t-aos óg scéalta uaireanta. Agus ranganna
seiteanna agus céilí do dhaoine fásta gach oíche Dé Luain ag 8.30. Rinne an
t-athair iarraidh tabhairt ar an Iarla dearmad a dhéanamh den nós ársa seo ach
ní raibh maith ann. Ní cosúil go raibh mórán le cois dhá scór uilig acu istigh -
bhí 100 i nGaillimh. Titeann an dorchadas de gheit. Bhí máthair Jamesie ag éirí
ar mire gur tubaist éigin trom a bhain dóibh. Chonaic mise mo chreach is mo chrá
iad Is níl dhá bharr a'm ach cnámha tinn, I gcónaí ag faire orthu nach bocht an
cás é A bheith ar garda de ló is d'oíche. Ní fios domsa conas, ná cén fáth, ach
roimh thitim na hoíche bhíos caoch ar na cannaí, agus leanas orm ag ól ina
ainneoin seo. Bhí an lá an-te agus bhí gach duine spalptha leis an tart. Ar
fhéachaint a bheadh fhios é, ar aon nós! Nach sáfaí le sleánna muid, nach
ndícheannófaí le claimhte muid, nach ndófaí le lasracha muid. Creidtear gur go
mailíseach a tosaíodh an tine. Chaith an Ceallach a dhúthracht ag lorg
tacaíochta, deiseanna agus acmhainní chun go bhféadfadh sé an saothar a chur dá
fhoilsiú. Bhí cara dhom ag dul anonn ag an am seo. rud ar bith a athraíonn luas
ruda. Cuireann Paul Ó Braoin as Baile Átha Luain an píosa seo chugainn, ar
aistriúchán é ar alt a foilsíodh in eagrán Aibreáin den iris Irish Computer agus
a athfoilsítear anseo le caoin-chead eagarthóra na hirise sin, Declan McColgan.
Is i gceann de na páirceanna sin a chéadchonaic mé gabhar a bhí go díreach tar
éis a meannán a thabhairt ar an saol. Ní mór 4 chóip den ghearrscéal a sheoladh
roimh 1 Feabhra 1997 go dtí: 'Ceiliúradh an Bhlascaoid', An Bainisteoir, Ionad
an Bhlascaoid Mhóir, Dún Chaoin, Trá Lí, Co. Chiarraí. 'Maróidh tú uilig mé,' ar
sé. Tá na folúntais seo a leanas le líonadh. Sa chás nach mbíodh teaghlach dá
gcuid féin acu ba iad an pobal áitiúil a dhéanadh cúram díobh. Bhíodh tithe
aitheantais acu ag gabháil ann, ag teacht ar ais agus ag ceann scríbe. Tá cáil
ar an leabhar leis an Phoncánach, Jahn Sacks, ar The Donegal Mafia i bParlaimint
na hEorpa, go dtí an lá atá inniu ann, go háirithe i measc lucht mion-náisiún,
lucht mionteangacha agus cultúir ó Winnie Ewing na hAlban go dtí an Ministir
Protastúnach / Liútarach de chuid na Danmhairge, bean a bhí mar Leas-Uachtarán
ar Ghrúpa nach raibh de theideal acu ach an 'Technical Coordination Group'. (4)
Maidir le gach ceadúnas, díolúine, ceart nó pribhléid a dheonófar don
Chuideachta nó a bheidh ar teachtadh aici agus a bheidh i bhfeidhm díreach roimh
lá an aistrithe i ndáil le fochuideachta, beidh sé nó sí, ar an lá sin agus dá
éis, infheidhmithe, le linn dó nó di leanúint i bhfeidhm, ag an bhfochuideachta
a mhéid a bhaineann sé nó sí le feidhm a thugtar don fhochuideachta de bhua an
Achta seo nó a bheidh teagmhasach nó bainteach leis an bhfeidhm sin. Ná dein so
agus ná dein súd. Tá an treas bean dá mhná troigh taobh thíos de sin, óir ní
bhíonn sé choíche gan triúr ban aige. Dhúisigh Paidí go luath mar bhí gnó éigin
le déanamh aige inniu. 'Dúirt sé nach bhfuair fear tábhairne bás ar an bhaile le
céad bliain nach ndeachaigh síos, agus dúirt sé nach raibh a ndóigh inmhaíte.
Scoil Dhara 3 - 4 Scoil Eoin 0 - 11. Bheadh deis ag Conradh na Gaeilge nach
raibh riamh cheana. Bhí Garret FitzGerald, an chéad cheannaire eile ar an
bpáirtí agus a gcéad Taoiseach eile freisin, ina chomhalta de rialtas an Heavy
Gang. (2) Féadfidh cigire gach clár atá á chimeád do réir an ailt seo do scrúdú
aon uair le linn tráthanna oifige chun aon chríche eireos as an Acht so no as
aon rialachán a déanfar fé no a eireos de bharr ceachtar acu agus, ar a iarraidh
sin don chigire, beidh sé de dhualgas ar únaer chláruithe an áitreibh ina bhfuil
an clár san á chimeád an clár san do thaisbeáint, chun go scrúdóidh an cigire
sin é, agus fós gach billín, nóta consighneachta, admháil, agus scríbhinn eile
(ar a n-áirítear cóipeanna dhíobh i gcás gan iad féin a bheith ar fáil) a
iarrfidh an cigire sin go réasúnta chun féachaint an fíor aon iontráil áirithe
sa chlár san no cad fé ndeár éinní áirithe d'fhágaint amach as. Tá sé i gceist
an scéil a leathadh ar fud an Chontae ar fad i 2001. Tá sé ráite ag tráchtairí
áirithe, agus go minic acu siúd ar mhian leo caitheamh anuas ar Chonradh na
Gaeilge agus díspeagadh a dhéanamh ar ghluaiseacht an náisiúnachais chultúrtha i
gcoitinne in Éirinn, gur gluaiseacht neo-thraidisiúnta thar a bheith coimeádach
amach is amach a bhí ann. Ach, tré é seo a dhéanamh míníonn Ó Conaire ceann de
nósanna bunúsaacha aigne an duine - is é sin go gceanglaíonn an intinn eachtraí
agus steireitípeanna áirithe le háiteanna áirithe. &quot; Tá an Roinn s'agam ag
obair le réimse tionscadal a bheidh tairbheach ag an aos óg. (2) Más rud é,
áfach, go ndéanfar an t-aistriú gan chomaoin luachmhar, beidh sé, chomh fada is
a bhaineann leis an aistrí agus le daoine a bheidh ag éileamh faoi ar dhóigh
seachas ar chomaoin luachmhar, faoi réir gach cirt neamhchláraithe a raibh an
talamh a aistreofar ar teachtadh faoina réir ag an aistreoir. Is mise atá ag
déanamh cáca. Sheas a hathair mar Shóisialaí Neamhspleách i dtoghachán na bliana
1969 i dtoghcheantar Bhaile Átha Cliath Thiar Thuaidh. Tá tréan-iarracht déanta
anseo chun gach rud sa láithreán a choimead le chéile i clár amhain, ach gach
rud ráite, is láithreán uafásach é seo chun gluaiseacht ó áit go háit. Fad nach
mbeidh cinneadh glactha ag an gComhairle, beidh feidhm fós ag an ngníomhaíocht
chomhpháirteach. B'iad seo Frank P. Walsh, iar-Chathaoirleach an National Labour
Board; an t-iar-Ghobharnóir Edward F. Dunne agus Micheal J. Ryan. Go deimhin
úsáideadh dílseacht don Eaglais Bhunaithe mar ghléas le leatrom a dhéanamh ar
Chaitlicigh agus le daoine áirithe a iompú in aghaidh na hEaglaise inar rugadh
iad. TIONÓLADH Ceardlann Aisteoireachta agus Drámaíochta sa Chrannóg i nGaoth
Dobhair Dé Sathairn agus Dé Domhnaigh seo caite agus d'éirigh go hiontach leis.
Ní chailleann Nuala codladh na hoíche níos mó; ní mhothaíonn sí fuaim ná fothram
lasmuigh ná laistigh, agus tá sí bodhar, fiú, do shrannfach an ghnúsaire ag a
taobh. Sásta ar deireadh, glacaim sos. Ina measc siúd a bhí gníomhach i ngabháil
na gCeithre Cúirteanna bhí Ó Conchubhair agus Ó Maoilíosa, Earnán Ó Máille, Seán
Lemass, Seán Mac Giolla Bhríde agus Aindrias Mac Domhnaill. Tá chuile rud dá
bhfuil le rá ráite a'm. Ar ndóigh, is mó an nádúrthacht a bhaineann le samplaí
di ná a chéile. TOGRA IONAID - Eolas a chur ar fáil ar fholúntais fostaíochta le
FÁS; soláthraítear cúrsaí chomh maith trí Bhoth Eolais (WATIS), atá nasctha le
hoifig SEIRBHÍSÍ CEANTAIR áitiúil FÁS agus le príomh-cheanncheathrú FÁS i mBaile
Áth Cliath. (2) Maidir le gach nóta dlíthairgthe, beidh sé i cibé foirm agus
beidh cibé méid ann agus cibé dearadh air, agus beidh sé clóite i cibé caoi agus
ar cibé páipéar, agus uimhrithe agus fíordheimhnithe i cibé caoi, a bhí
forordaithe roimh thosach feidhme an ailt seo nó a fhorordófar ó am go ham dá
éis sin chun críche an ailt seo. Ní raibh inti ach cúpla focal á rá go raibh sé
ar tí bogadh ó Chaisleán Dracula. 'Ní fhaca sinne go dtí seo acht mí-ádh agus
dí-mheas ar theanga d'óige. Fear gnó a bhí ann agus é pósta agus é ina athair do
bheirt iníon. Tosóidh an cheolchoirm ar 8pm, agus beidh Nomos agus Deiseal ag
seinm ann chomh maith. Tá sé ag iascaireacht. Fágann siad scoilt agus cogadh ina
ndiaidh chun go mbeidh siad ábalta a rá lena bpobal féin: féach, nach maith an
rud é go bhfuilimid amach as sin. Láimhseáltar an ghné seo den scéal idir an
bheirt acu le teannas tuisceanach áirithe ionas gur tuigthe go maith dúinn nach
aon bhábóg cheannéadrom ná ráistéir ainnire gan fios a haigne í Eibhlín agus
nach aon ridire ar a chapall bán é Murt. Cheannaigh sé leabhar áit a bhí sé ar
fáil. Ní mar sin atá áfach. Chuige sin, tá an t-ábhar roinnte ina cheithre chuid
aige - aistí ar Áit, Stair, Creideamh agus Polaitíocht. 'Slán leat, a Dhoráid!
Bhí scaifte maith sa tábhairne seo anois, an ceann amháin i mBaile an Chaolais
ach ar ndóigh go leor óstáin. (4) Breithneoidh an Ard-Chomhairle gach aithris
chúise agus na nótaí (más ann dóibh) ina taobh a leagfar fé n-a bráid fén alt so
agus más deimhin léi tar éis an bhreithnithe sin go bhfuil an cúrsa stuidéir
agus na scrúduithe le n-a mbaineann an aithris chúise sin gan bheith de shaghas
a chuireann in áirithe go mbeidh ag daoine, a gheobhaidh teisteas tástála ón
gcoláiste no ón gcólucht a cheangalann ar dhaoine an cúrsa stuidéir agus na
scrúduithe sin do chur díobh, an oilteacht agus an t-eolas is gá chun a ngairm
do chleachta go héifeachtúil, féadfidh an Ard-Chomhairle, le hordú, a fhaisnéis
ná déanfidh aon teisteas tástála a dheonfidh an coláiste no an cólucht san
d'éinne ar an dáta no tar éis an dáta a luadhfar chuige sin san ordú san ceart
chun a chláruithe sa chlár do bhronna ar an duine sin. Is beag mac léinn
seandálaíochta anois a léann an cuntas ar thochailt thuama an Ollaimh Fódhla: I
dtaca le minicíocht an chloig inmheánaigh seo, tá dhá chineál duine ann. Ach
nuair a bhíodar ag dul aníos casadh mairnéalach leo, nó cheap siad féin gurb ea,
báite i snátha mara. D'fhéach sé orthu siúd atá ag seasamh le saoirse a dtíre
agus a muintire mar mhéirligh agus mar sceimhlitheoirí. Tá an frustrachas, an
bhuairt agus an crá ina ndála sa saol. &quot; Amharcaigí anois an méid atá
déanta agam! Is i Vicar St i mBaile Átha Cliath a bheidh scoth amhránaithe óga
na tíre seo ar an Satharn an 20 Aibreán agus iad ag súil le suim na gcomhlachtaí
ceoil a mhúscailt. Dia's Muire duit...... sea....... Ach rug an deireanas air
agus bhí sé tugtha traochta nuair a bhain sé an baile amach. Toghfaidh na hAiri
ó na Ballstáit a bhfuil an euro glactha acu uachtarán go ceann dhá bhliain go
leith, trí thromlach de na Ballstáit sin. Ní hamháin mar shaoránach ach mar
ealaíontóir fosta goilleann tosca an tsaoil laethúil go dtí na scairteacha ar an
fhile. Ar an drochuair, ní mór an staidéar seo a chur ar athló cheal acmhainní.
Siúd é an 'piet' - an t-ábhar trua ba mhó dá bhfaca an saol riamh: corp marbh Dé
mar a bheadh conablach mallaitheora, agus Máthair Dé - Cúis ár nÁthais - ós a
chionn á chaoineadh. Bhí sé ag féachaint ar Eilís go fiosrach ar feadh tamaill
fhada agus ba é sin an chéad chaint uaidh. B: Deir mo chairde liom go bhfuil Mel
Gibson go hiontach sa scannán sin. Lean an madra í. I ndiaidh sé bliana a
chaitheamh in aontíos leis an chuilceach seo, ní raibh aon ghasúr sheacht mblian
ar dhroim an domhain a bhí iontaidh-leoireachta leis. 'Conchúr a d'iarr air an
féasta a ullmhú d'Fhearghus, mar bhí sé de gheasa ar Fhearghus gan féasta a
dhiúltú, agus bhí a fhios ag an rí go gcuirfeadh sin moill ar mhac Róigh agus go
mbeadh caoi aige féin ar an fheall a imirt ar Chlann Uisnigh sula sroicheadh
Fearghus Eamhain Mhacha. Ní raibh aon chóras leasa shóisialta ag na Rómhánaigh,
ach níor mhór do na himpirí a dheimhniú go mbeadh dóthain le hithe ag cách. (4)
Gach rialachán a déanfar fén alt so leagfar é fé bhráid gach Tighe den
Oireachtas chó luath agus is féidir é tar éis a dhéanta agus má dhineann aon
Tigh acu san laistigh den lá is fiche a shuidhfidh an Tigh sin ina dhiaidh sin
rún do rith ag cur an rialacháin sin ar nea-mbrí beidh an rialachán san ar
nea-mbrí dá réir sin ach beidh san gan dochar do dhleathacht éinní a dineadh
roimhe sin fén rialachán san. Turas mí le fáil ar sheasca punt. Déantar an
chompháirt a rothlú tuathal thart ar ais an rothlaithe go dtí go mbíonn an
dromchla A ina luí ar an bplána cothrománach. Ar nós smaoineamh ar bith eile
nach bhfuil ag teacht le dearcadh ceannasach an tsochaí, bhí troid fada casta ag
Linux. Imím liom soir Ar thóir an phictiúir. Níor thada é sin le hais na hoíche
ar fhéach Cóil le himeacht le bean Mhicil Choilm thiar as a teach féin agus an
bhainis dhá caitheamh, an oíche sul ar pósadh le Micil í.... 'Níor céasadh éinne
ach bíonn drogall ar dhaoine áirithe meas a léiriú do na húdaráis,' arsa an
Choirnéal Parra. Richard Behal. Ach tá a fhios agam gur imigh mo mháthair - go
ndeachaigh sí isteach sa Máimín ag m'athair in aghaidh toil a muintir fhéin agus
ní raibh aon duine acu ag goil isteach don Mháimín. NÓTA: i gcanúintí Ultacha
éagsúla athraíonn na rialacha i gcás séimhithe agus uraithe tar éis cha. Is deas
an lá. Nár thug sí an leabhar do Mháire? Má imríonn siad faoi mar is féidir leo,
is dóigh liom go bhfillfidh siad ar Staid Semple, Lá 'le Pádraig, ach is ina
lámha féin a bheidh sé an ag imirt nó i measc an tslua a bheidh siad. Ní thugtar
íocaíochtaí mura n-iarrtar iad. Ar ndóigh, tá gunnadóirí ann nach smaoiníonn ach
go hannamh ar an aisling, agus cinn eile nach smaoiníonn ar rud ar bith eile.
Tháinig an maoiniú ó fhoinsí difriúla: IRP192,000 ó Belfast Regeneration Office;
IRP119,000 ón Childhood Fund; IRP60,000 ó Chiste Síochána agus Athmhuintearais
(fríd an Roinn Oideachais), IRP70,000 ó Bhord Oideachais agus Leabharlainne
Bhéal Feirste agus IRP50,000 ó Fhoras na Gaeilge. Déanfaidh Ballstáit a chinntiú
go bhféadfaidh ceart infheisteora ar chúiteamh a bheith ina ábhar caingne ag an
infheisteoir in aghaidh na scéime cúitimh. Ar chur na téide i dtalamh dúinn, do
bhí mar scéal le clos gur ghaibh naomhóg soir thríd an ngóilín agus gan inti ach
aon fhear amháin, agus gur ó Dhún Chaoin í; go raibh beirt eile dá criú i dtír
uaidh, agus gur ghlan an naomhóg agus an fear aonair thríd an ngóilín soir, agus
as go brách leis. Ar ndóigh bhí an tír suaite go leor i rith an am seo go léir.
Fuair sé freagra na ceiste. Chruinnigh siad láithreach ina gciorcal ramhar nuair
a tugadh faoi deara caismirt is clampar ag bolgadh i gceann de na cúinní. 'Go
cnáimh i mbodach an chóta lachtna,' a deirimse. Tháinig imní airsean de bharr
Éirí Amach 1916; bhí mórchuid den troid thart ar Fhaiche Stiabhna agus, mar a
tharla, Conraitheoir gníomhach Liam Ó Briain istigh ina lár leis an Arm
Cathartha. Feictear Risteard thuas lena ál. Ar bhus a seacht a bhí sí le
theacht. 'Bhí sásamh bainte amach aici. Tráthnóna gruama ceobháistí a bhí ann.
(6) Ní bheidh aon táillí ionfhálta san Oifig maidir le haon phaitinn den tsórt a
luaidhtear san alt so mara ndintar ná go dtí go ndéanfar cóipeanna deimhnithe de
sna hiontrála sa chlár Bhriotáineach a bhaineann leis an bpaitinn do thabhairt
don cheannasaí chun a gcláruithe agus cóip den áireamhacht iomláin ar ar deonadh
an phaitinn Bhriotáineach do lóisteáil leis an gceannasaí ach má dintar teip i
lóisteáil na gcóipeanna san ní shaorfidh an teip sin an t-iarratasóir o oblagáid
íoctha aon táillí ná o n-a dtiocfadh de dheascaibh a neamh-íoctha. Ghealaigh lá
álainn i lár na míosa. I gCúige Laighean bhí sí le fáil i gContae na Mí, i
gContae Chill Dara, i gContae Uíbh Fháilí agus i gContae Loch Garman. Deir
Bernard (1971) go gcaithfear an saghas seo claonta a áireamh mar shampla den
'ghnéasachas': Agus chomh fada is a bhaineann leis an saghas ábhair a raibh meas
ag an bpobal agus ag scoláirí béaloidis air: Bheadh sé tábhachtach, mar sin,
ceist a chur mar gheall ar an dearcadh i leith na mban a bhí le feiscint i
scoláireacht an bhéaloidis san am atá thart:. 'Chaith mé díom mála na bhfód,
agus sháigh an bior i gceann acu agus thug tine dó. 'Má chaitheann sé an lá
inniu tá seans aige, tá sé ag dul trí fhaothú' a déarfadh duine. Ní loitfeadh
arm agus ní loiscfeadh tine é. Is é mo bhrón is mo chumha gur imigh an uair.
B'fhéidir le Dia go dtiocfadh rud éigin ar fónamh as. Bhíodh díospóireachtaí
teasaí inár measc fá chúrsaí forbartha agus feabhais ach níor bhain na hoibrithe
riamh a súil de cheachtar den dá mhór-riachtanas sin - rudaí nua a thionscnamh
agus tacú lena raibh ann cheana. Lá de 'n tsaoghal ní cuirfí suim cnaipe gan
chos sa sracadh céadna, ach anois, ba lugha ná frigh í máthair a'
droch-adhbhair. Ní raibh mé ach timpeall is mí sa mbaile, nó rud eicínt beagán
níos mó, nuair a fuair mé fliú mór a bhí ag goil thart. 'Chaith muid an oíche
aréir amuigh ar an fharraige agus níor thóg muid a dhath ar bith, oiread is
gilidín. an cairpéal (baineann) agus an staimín (fireann); is iad codanna an
chairpéil an stiogma, an stíl agus an tsíollann; is iad an t-antar agus an fasc
codanna an staimín; cuidíonn na piotail, a bhíonn dathannach de ghnáth, chun
feithidí a mhealladh chun an bhlátha chun é a phailniú; cosnaíonn na siopail, a
bhíonn glas de ghnáth agus a luíonn lasmuigh de na piotail, an bláth agus é ina
bhachlóg. Déan cur síos ar an gcomhrá a bhí ag an mbean uasal le Seáinín. Is
cuntas réasúnta é sa mhórchuid. Laethanta Saoire. Ach anois agus arís ligeadh sé
le fadhb a d'fhéadfaí a shamhlú. Sa tsean-am bhí an cál nó an cabáiste an-ghann;
b'fhéidir nach mbeadh i ngach baile ach aon gharraí amháin. Dúirt sí go raibh
cúigear fostaithe cheana, go raibh réimse cúrsaí Ghaeilge na hAlban dírithe ar
Éireannaigh beartaithe maille le cúrsaí gairmoideachais gairide agus
lán-aimseartha. Maidir leis an deartháir is cáiliúla ar fad de na Flanagans,
John, bhí sé ag baint duaiseanna i gcaitheamh an oird agus an mheáchain 56 pt.
Chuaigh mé amach ag rince ansin, ach nuair a tháing mé ar ais deich nóiméad ina
dhiaidh sin bhí sé imithe. Rinne sé an jab sin chomh maith sin go bhfuil cairde
nua á bhailiú ar a shon i bpáirtí parlaiminte Fine Gael. Ar an drochuair bíonn
an saghas seo antraisc marfach go minic. Agus deirtear go bhfuil rátaí ailse
imithe go mór i méid i measc thuataí na hIaráice. Agus mé ar bharr an tsléibhe
ar chúl Thuar Mhic Éadaigh an lá cheana, ag breathnú siar ar Chruach Phádraig
bhí mé ag smaoineamh ar Phádraig, mac Calpruinn agus ar an sórt aimsir a bhí
aige agus é i mbun a throscadh daichead lá is daichead oíche, de réir an
tseanchais. Is léir go raibh tábhacht i gcónaí le hócáid a chéad chanta, ach
measaim go raibh bríonna eile i ndiaidh a theacht chun tosaigh sa tréimhse ama
sin, de réir mar a bhí clann Dhonnchaidh Eoin ag teacht i méadaíocht agus ag dul
in aois, agus de réir mar a bheadh spriocanna a saoil féin ag athrú. Líon Muiris
píop go béal de thobac. Cuireadh dlús le gluaiseacht na naíonraí ó shin i leith
(Bar-Adon, 1975: 15) agus i gceann dhá bhliain, bhí naíonraí rathúla
lánEabhraise faoi lánseol, ní hamháin ar na gabháltais, ach i mbailte agus i
gcathracha chomh maith, mar shampla, in Yafa, Safed, Haifa agus in Tiberias. An
dá bhabta dheireanach so ag baile me, thugainn cuaird gach maidean ar leic úd an
níocháin. Bheifeá lonnaithe i gceartlár na gCluichí, in aice leis na himeachtaí
cultúrtha/ealaíne, marsanachta agus lónadóireachta. Bíonn na fréamhacha a bhíonn
ar na plandaí a dtugtar cuntas orthu anseo thíos inite agus bíonn fréamhacha
roinnt mhaith plandaí eile inite chomh maith. Tar éis dhá mhí d'eachtraí
iontacha d'éirigh leis na mairnéalaigh sin Hispaniola a bhaint amach i mí Mheán
Fómhair 1503. I ndiaidh na Nollag, shínigh Gobharnóir an phríosúin cáipéis inar
dhúirt sé go raibh sé sásta go raibh Béarla acu beirt agus nach mbeadh cead acu
Gaeilge a labhairt ní ba mhó. I dtaca le Boird Sláinte de, déanann an tOrdú
Rialtais an méid seo a leanas a eisiamh ó réim an Ombudsman: a) daoine a bhíonn
ag gníomhú thar ceann bord sláinte agus (i dtuairim an Ombudsman), á dhéanamh
sin le linn breithiúnas cliniciúil a fheidhmiú i ndáil le fáthmheas easláine nó
le cúram nó cóireáil othar, cibé acu is é an duine a ghlacann an gníomh nó aon
duine eile a dheánann an breithiúnas sin, agus lena linn sin amháin, nó (b)
boird sláinte le linn dóibh gníomhú de réir comhairle ó dhaoine atá ag gníomhú
mar atá réamhráite, ar gníomhartha de chuid bord sláinte iad a glacadh, i
dtuairim an Ombudsman, de réir na comhairle sin amháin. Is é deireadh an scéil é
go gcloím leis an ól agus go dtreisíonn ar an bhfrustracht liom féin, le
Breáithín agus do chairde, idir shamhalta agus fhírinneach. 'Cén scór atá ann?
Tuigeann Nollaig níos fearr anois cad ina thaobh nach mbíonn cead aige cairde a
bheith sa tigh aige ar an Satharn; ní bheadh spás do spleodar a scóipe i lar an
teaghlachais. Smaoinigh sí ar Theresa, an cailín a bhí san árasán béal dorais,
agus chuaigh sí le cuireadh a thabhairt di bheith léi. Cén caisleán mór in
Éirinn ar chas Bruce Springsteen ann? Ina theannta sin, feidhmeoidh siad
tionscadail tacaíochta agus tabharfaidh siad cúnamh deontais do chomhlachtaí
agus do ghrúpaí ar fud oileán na hÉireann. Don bhliain 2002, tháinig luach na
dtáillí pleanála in iomláine go 1.3 Dorchadas. ''Sin mura gcuirfidh curach sa
bhéal ag ceann eile, agus sin an cleas is gránna agus is dimhúinte a thig le
iascaire a dhéanamh ar a chomharsa. Nó an míneoidh an bheathaisnéis nua le
Jeremy Dibble a luaitear ar lch. 195, anseo, chuile shórt? Is fíor an focal gurb
í fuil na mairtíreach síol an chreidimh, agus ba chumhachtaí an Piarsach agus
mairtírigh eile Sheachtain na Cásca agus iad sínte san uaigh, ba chumhachtaí iad
faoi chéad - faoi mhíle - ná dá mbeadh siad beo bíogúil. Tá beagnach cúig mhíle
lámhscríbhinní a tháinig slán, lear mór acu ón ochtú haois déag. - siombailí
caighdeánacha a úsáid chun rithim agus tuinairde shimplí a bhreacadh síos - a
fhionnachtain mar is féidir foinn pheinteatonacha (bunaithe ar chúig nóta: d, r,
m, s, l) a léamh, a chanadh agus a sheinm in doh G, doh C, nó doh F fonn
coitianta - bealaí éagsúla a aimsiú chun cnaguirlisí agus uirlisí séiseacha a
sheinm - ligean don bhata preabadh ar an mbarra clingíní chun fuaim fhada
thonnchreathach a chruthú fuaim an triantáin a mhúchadh trí lámh a leagan air -
druma a scríobadh nó a bhualadh roinnt de na poill ar fheadóg stáin a chlúdach
chun deireadh a chur le fuaimeanna díoscánacha. Ba mhaith liom fanacht. Ach bhí
taithí aige orthu, agus is amhlaidh ba bhreá leis bheith ag éisteacht leo ag
argóint. Cad é an leigheas atá air sin? Úsáideann busanna na páirce ola ráibe
agus tá achan iarracht déanta an saol glas a chur chun cinn. Tabhair faoi deara
go bhféadfaí cion chuid den gcúrsa seo a athrú le linn an tSeimeastair. Ach
nuair a cuireadh an rún chun vóta thaobhaigh an bheirt theachta neamhspleácha
Chonallacha leis an gComhrialtas, rud a chinntigh go raibh móramh de dhá vóta
ann. Cad a tharlódh dá gcreimfí an ithir go léir? 'Tá sibh an-sáinnithe anseo.
Bhíodar á gcaitheamh féin anuas ón spéir uachtarach ag tachtadh agus ag slogadh
na n-iasc. Sé mhodúl 5-lá atá sa chúrsa iomlán. Bíonn an rud ar fad bunaithe ar
fhormad, éad, aineolas, mhioscais, thuairimíocht, agus chruálacht. Tá raidhse
scríofa faoin urnaí, agus ina theannta sin tá taithí fhairsing uirthi i stair an
chine dhaonna, go háirithe i stair Iosrael agus na Críostaíochta. Faoi scáth
Chontae na Mí anuraidh, tá rud éigin le cruthú ag an bheirt acu agus is cinnte
go mbeidh cluiche dian ann idir an dá fhoireann. Tobar mistéireach na
Mainistreach. Chonacthas di anois nach raibh an ceart aici a bheith claonta ina
éadan de bharr chomh deismear agus bhíodh sé cóirithe. Ar fhianaise i dtuairisc
atá foilsithe ag an eagraíocht UNICEF tá 'tromlach suntasach' anois ag na
francaigh i scoileanna lán-Ghaeilge na hÉireann. Fear déirceach a bhí ann agus
caithfidh sé go raibh sé maith ar mhórán dóigheanna nó níorbh fhéidir le
drochfhear a dhúthaigh a rialú mar a rinne seisean. Dá bharr seo beidh teacht
níos éasca ag an bpobal ar an acmhainn thábhachtach seo le haghaidh stair,
topagrafaíocht agus séadchomharthaí Chontae Chiarraí. Ba léir domsa an fuadar a
bhí faoi ón silleadh a thugadh sé anois agus arís i dtreo an Earcaraigh.
'B'fhearr gan é a dhúiseacht tamall. Chomh maith leis an staidéar atá le déanamh
don Ardteist bliain ón Samhradh seo tá freastal á dhéanamh aige fosta ar éilimh
na bhfoirne eile a bhfuil sé mar bhall díobh. Dúirt sé liom a inse daoibh uilig
go mbeadh sé chun an bhaile fá cheann seachtaine. 'Mar gur Eolaíocht Shóisialta
atá sa Tíreolaíocht Dhaonna, ní haon iontas é go mbeadh tionchar ag forbairtí ar
fud na nEolaíochtaí Sóisialta ar an tíreolaíocht chomh maith. Bheinn ag súil
freisin amach anseo go ndéanfadh ár n-aontas leis an Eoraip fadhb an Tuaiscirt a
réiteach. Sna leathanaigh a chuaigh roimhe seo scrúdaíomar gnéithe éagsúla de
cholainn na mamach a bhíonn riachtanach chun go mairfidh siad. Ba bhreá liom
scríobh uair éigin dá mbraithfinn mé féin maith mo dhóthain chuige sin. Ní mór
na foirmeacha chun iarrthóirí a thoghadh do na toghcháin, téacs na rún, agus
cuireataí do shuíomh Ardfheis 1998 a bheith san Ardoifig roimh 5.00 p.m., Aoine,
4 Aibreán 1997. Chuaigh sé i gcomhairle le saineolaithe dlí agus leighis fad a
bhí Fianna Fáil ar thaobh an fhreasúra roimh olltoghchán 1997. B'eo an bhean ag
bailiú na bprátaí. 'Ní shílim go raibh an oiread faitís orm riamh i mo shaol, ní
fúm féin ach faoin rud a cheap mé a bhí ar tí tarlú. Is ait más feiliúnach féin
go bhféadfaí féilte mórchuid na bpobal in áit ar bith, agus mórchuid na
reiligiún, a aithint as na nóiméid reoite sin in imeacht na bliana. Haiku
Paiseanta le Suzuki Masajo (r. 1906) (h) Caithfear íoc as earraí a bhristear nó
earraí a ndéantar dochar dóibh. Níl aon chinnteacht ag roinnt leis, áfach. SEÁN:
No. Téann an Drone in éineacht léi ar deireadh a deir sí... 'Dhíreofaí aird ar
dhuine ar leith i ngach seisiún. Ba dheacair an obair é mar nach raibh an talamh
cothrom. Múinfear scileanna a bhaineann le húsáid agus cur in eagar na meán i
gcomhthéacs ríomhaireachta, idirlín agus dlúthcheirníní (CD-Rom). Tá brú ar
shuíochán Beverley Cooper-Flynn agus thaispeáin pobalbhreith amháin go
bhféadfadh Fianna Fáil suíochán a chailliúint don iarrthóir neamhspleach an Dr..
Sise. Is do Mháire a thug sí an leabhar. Dar liom anois nuair a chuimhním air go
bhfuil art cosúil leis. Ní fann gualainn Harris in RTÉ ach an oiread. Louis
freisin. Géilleann roinnt daoine do thuairim Malcolm X - gur roghnaíodh na
Seapánaigh in ionad na nGearmánach toisc gur chine geal iad na Gearmánaigh.
'Caladh mór tráchtála atá ann chomh maith - seolann longa lán fíona an Languedoc
agus earraí petroleum Frontignan amach as ar fud an domhain. Labhair sé faoin
bhfeamainn, faoi na hoileáin, faoin iascaireacht, faoi gach ar féidir a rá faoin
bhfarraige, ba chosúil. An féidir leat insint cén chaoi? 'Cad é an mhaith a
rinne sé dóibh, an mata agus na litrithe. Eadraibh tá saol atá bogchrua slán.
Luaigh mise gur ghlac mé páirt sa dráma sin go minic. Tá rannta agus amhráin ann
do pháistí in a lán teangacha agus ní hiad sin na cinn atá i gceist agam anseo.
TÁ DHÁ scoil ina bhféadann tú an uirísle a fhoghlaim .i. an tabarnacal agus an
paidrín. 23 Labhair Pól leis an tsainidrín agus é ag cur na súl tríothu: 'A
bhráithre,' ar seisean, 'níl scrupall dá laghad ar mo choinsias faoin gcuma inar
iompair mé mé féin i bhfianaise Dé go dtí an lá atá inniu ann. Níor thug sí an
leabhar do Mháire. Ní cheadaíonn Finnéithe Iáivé d'fhuilaistriúchán fiú nuair is
ceist báis nó beatha a bhíonn i gceist. An chéad rud a thabharfá faoi deara,
teidil na scéalta - An Pionta, An Seanfhear, Fios, An Strainséara, - teidil
ghearra mhíshásúla a bhíonn aige i gcónaí ar a chuid gearrscéalta, teidil
neamhchinnte nach nochtann mórán faoin scéal, nach dtugann leid dúinn faoi aidhm
an scríbhneora. Ba dheacair liom é a chreidiúint. Cé nár ith an dinnéar? I súile
an phobail is bean chríostúil, chráifeach í, ach i ndáiríre, níl inti ach bean
fhuar, dhoicheallach, mhídhaonna (fimíneach ceart. Cheannaigh sé leabhar anseo.
'Níor bhuail riamh! Ba é seo an bhunreacht-aíocht chríochdheighilte agus is í
fós. COMHAIRLE CHONTAE NA GAILLIMHE. Tost fada, gan a dhath le cluinstin Ach
monabhar mealltach na habhann, Agus asal ag grágaíl i bhfad i gcéin. Chuir sé
cuid acu isteach chuig an Derry Journal. Cé nár thug an leabhar do Mháire?
Patairí beaga scoile. Bhí an Coirnéal Goring gléasta go dathannach, cleití ag
scuabadh timpeall ar a hata agus tonnaíocha lása ag carbhat agus riostaí leis.
Ach tá an Tíogar Ceilteach ar tí stróc a fháil agus b'fhéidir taom croí chomh
maith. Athróidh seo luath go leor, seans. Le gairid amach thángthas ar chruthú a
léirigh go dtógtar litreacha le seoltaí i nGaeilge orthu i leataobh, go
ngream-aítear lipéid bhreise leo ag 'aistriú' na seoltaí go Béarla nó go Gaeilge
thruaillithe (Dublin sa chás seo). Fearacht fhilí Innti, agus go mórmhór Liam Ó
Muirthile a bhfuil an ceiliúradh spleodrach céanna ar a bheith beo ag sníomh
trína shaothar agus go háirithe trína dhán fada 'Tine Chnámh' (Ó Muirthile 1984,
87-112), gan trácht ar Dhuibhneach eile, Maidhc Dainín Ó Sé, go mórmhór ina
úrscéal Dochtúir na bPiast (1993), ní ualach ar Ó Cíobháin ar shealbhaigh sé de
thraidisiún ná an teanga a d'iompair an traidisiún sin. Pádraig Ó hAoláin
(Údarás na Gaeltachta, Cathaoirleach), Seán Ó Coistealbha
(Príomhfheidhmeannach), Pádraic Mac Donncha (Foireann Chigireachta na Roinne
Oideachais), Seán de Cléir (Údarás na Gaeltachta), Pádraig Ó Coimín (Teagasc),
An Dr. Séamus Ó Buachalla (Coláiste na Tríonóide, Baile Átha Cliath). Shílfeá
gur strus nó straidhn atá uirthi agus í ag iarraidh an meangadh tomhaiste
ceannaithe a choinneáil go síoraí seasta ar a béal dearg. Nach den chríonnacht é
go mba chóir an t-ualach a leagan air siúd gur mian leis an t-athrú a bhrú, go
mba chóir go mbeadh air siúd a chruthú nach bhfuil imlpleachtaí ár n-aimhleasa
sa mholadh aige. Tá rud eile ann, freisin. Ach cá bhfios ach go mbeadh sé chomh
deacair céanna do Karl a chreidiúint go mbínnse ag aisteoireacht tráth nó go
mbínn ag seinnt le roc-ghrúpa i Stuttgart an tráth a bhuaileas lena mháthair.
Stair: Staidéir áitiúla - Féastaí agus féilte fadó OSPS: Mé féin - Braistintí
agus mothúcháin - damhsa le tionlacan ceoil agus íogaireacht a léiriú
d'athruithe rithime agus do mhíriú stopadh de réir mar is cuí, an chéad fhrása
eile a réamhghabháil - stáidiúlacht, cothromaíocht, rialú agus comhordú sa
bhreis a léiriú le linn gluaiseachta agus stoptha. 'An mbeadh aon seans ar
chupán caife sula dtéann muid níos doimhne sa bhfealsúnacht? Ach tá roinnt
cláracha maithe ann mar sin fhéin. Beidh an club oscailte óna 6.00 'Beidh an
Ghaelainn agus an Rugar ar chomhchéim an deireadh seachtaine seo agus imreofar
bleaist nó 'blitz' rugair ar Ghort Bhaile Loisce ar an Satharn beag seo, 20
Aibreán. Ag éisteacht le meidhir na bhfuiseog idir aer agus uisce thaibhsigh do
dhánta chugam thar thalamh eadrána na síoraíochta, líne ar líne, stadach, scáfar
mar shaighdiúirí ó bhéal an áir agus bhain siad an gus asam lena gcuntas ar an
uafás: as duibheagán dubh na dtrinsí, as dóchas daortha na n-óg, as ár agus
anbhás, d'éirigh siad chugam as corrabhuais coinsiasa - mise nach raibh ariamh
sa bhearna bhaoil, nach dtug ruathar marfach thar an mhullach isteach sa
chreach, nár fhulaing i dtreascairt dhian na fola; nach bhfaca saighdiúirí óga
mar bheadh sopóga ann, caite i gcuibhrinn mhéithe an áir, boladh bréan an bháis
ag éirí ina phláigh ó bhláth feoite a n-óige; nach raibh ar maos i nglár is i
gclábar bhlár an chatha, nár chaill mo mheabhair i bpléasc, nár mhothaigh an
piléar mar bheach thapaidh the ag diúl mhil fhiáin m'óige. Dearbhaímid gurb í
úsáid eisiach na dteangacha náisiúnta a chuireann bac le saoirsí cumarsáide,
friotail agus caidrimh. 'Dúirt Domhnall Mac Giobúin nach ndéanfadh aon cheangal
le Fianna Fáil leas don Chonradh ná don Ghaeltacht agus b'shin freisin barúil
Phádraig Ághais a dúirt nár cheart aon bhaint a bheith ag Conradh na Gaeilge le
haon dream polaitíochta ach gur chóir feidhm a bhaint astu ar fad ar son na
Gaeilge. Is féidir deontais a bhronnadh i leith cúrsaí iarchéime áirithe,
freisin. Sin an plean a beartaíodh ó thosach ar ndóigh, an éifeacht dúradáin mar
dhea, eiseamláir na Fionlainne a úsáid mar ghriogadh don dá phobal eile. (Imíonn
sé. Cé nach liosta iomlán an liosta seiceála seo a leanas, is é treoir an
Ombudsman é maidir le caighdeáin an tsárchleachtais do sheirbhísigh phoiblí.
Bhíodh sé ag freastal ar na Patrúin, ar na féiltí agus ar na haontaí, nó ar pé
áit a mbíodh daoine bailithe le chéile agus é ag múineadh na n-amhrán diaga
dhóibh. 'Go n-ithe - sé - chúig thonna bran... Is deacair an duine féin a
aithniú taobh thiar de scéalta den sórt sin. Tá a ngreim ar an chumhacht ag ídiú
ach creideann ceannairí an UUP agus an DUP ar fad go bhfuil siad thiar i 1969 nó
fiú i 1690. D'airínn í ag teacht tríd an seomra seo againne, meall dubh faoina
seál agus coinneal ina láimh aici. Tá meáin na tíre seo ag déanamh 'ionsaí gan
trócaire' agus 'géarleanúint mhíshláintiúil' ar thábhairneoirí na tíre seo.
'D'fhill sise ar a máthair leis an eolas seo agus í sásta. Radharc a Dó (SEOIRSE
agus MAIRÉAD sa bhaile. Cúigear ógmhná dathúla, deisbhéalacha a ghlac páirt sa
chomórtas, ceathrar as Baile Átha Cliath agus cailín amháin as Co. na Mí.
Sliogán éadomhain, ubhchruthach, coirceogach a mbíonn easnacha ag gathú ó spuaic
go bonn air, agus droimníní gearra cothrománacha eatarthu. Cad a dúirt Ó
Brádaigh a bhí i bhfeighil an fhiosrúcháin? Ní mór tacaíocht an phobail a
ghnóthú. Ribíneach (líneach): tithe sráidbhaile leagtha amach ceann i ndiaidh a
chéile ina líne fhada chaol, ar feadh an bhóthair, ar feadh an chósta nó ag bun
cnoic aird. 'Beidh an bua agat lá éigin; Cuirfidh tú ar ceal gach iarracht A
dhéanfar chun do scriosta. ! Ba mhaith liom gan cáca a dhéanamh. Staonfaidh an
Ballstát i dtrácht, de mheon dlúthpháirtíochta frithpháirtí, ó aon ghníomhaíocht
ar dóigh di bheith ar neamhréir le gníomhaíocht an Aontais a bheidh bunaithe ar
an gcinneadh sin nó gníomhaíocht sin an Aontais a bhac agus urramóidh na
Ballstáit eile a sheasamh. Iad spásáilte. Chonaic Máire gur ag iascaireacht a
bhí an fear. Cad é atá cearr leat? Caitheann sé an rud ar fad i dtraipisí go
poiblí ar an teilifís agus téann ar a theitheadh sa deisceart (19); ar a
choimeád in ospidéal Naomh Gréagóir ina dhiaidh sin ó na trioblóidí a tharraing
sé air féin (20); teitheann ón ospidéal ina dhiaidh sin agus is sa bhaile i Nead
na gCreabhar a fhágaimid ag deireadh é (21). Is é a bhí uathu ionracas, fírinne,
cruinneas, loighic agus uileghabháltacht. an Dúin, an oíche sin sular seoladh an
Deilbhpháipéar. Thug tuismitheoir as an pharóiste le fios do Foinse go
gcaithfidh gach gné de chás an Athair Mac Grianna a theacht chun solais ó thaobh
an dóigh a ndearna an chléir é a láimhseáil. Tá an pictiúir péinteáilte ag Mary.
Ní hé amháin gur chruthaigh sí an diagacht nádúrtha, ach ghluais an cheist seo
mar mhacalla trí shibhialtacht uile an Iarthair, a maítear fúithi gurb í is
forbartha. Do sheas sé ansiúd ina aonar cé go raibh ceathrar againne ag tabhairt
aghaidh air. Mar shampla. Tá mórán curtha i gcrích ar an mbealach úd cheana
féin. Déantar an próiseas driogtha seo an athuair go dtí go ndéantar alcól íon
gan dath den leacht. Chuir urlabhraí de chuid an ghrúpa in iúl do Foinse, go
raibh géarghá le iarsmalann don scoth agus a dtéann léi i mbaile poirt mar an
Daingean, 'óir tá stair fíorshuimiúil fén iascaireacht agus cúrsaí mara againn a
théann siar, siar ar an mbaile seo' ar sé. Dochtúir (3). Cá hair a mbíodh sé ag
amharc? Tá mé ag déanamh cáca. Tabhair dom ucht sicín agus sé orlach den phutóg
bhán. Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di i gcomhréir leis an nós imeachta dá
dtagraítear in Airteagal 251 agus tar éis dul i gcomhairle leis an gCoiste
Eacnamaíoch agus Sóisialta agus le Coiste na Réigiún, na cinntí cur chun feidhme
a bhaineann le Ciste Sóisialta na hEorpa a ghlacadh. Deir sí gur de bharr ar an
mhéadú atá tagtha ar líon na dteaghlach Gaelach, agus gur de thoradh ar bhorradh
na nGaelscolaíochta i gCúige Mumhan, go bhfuil gá anois le seirbhísí oideachais
Montessori. Shroich sé an chéad roinn le Swindon Town ach chuir an FA an bua ar
cheal toisc go raibh pinginí mídhleathacha á bhogadh timpeall na háite ag an
club. Is tráth eile á rolladh chugam sruthánach - Róchruinn, rómhín,
ró-neamhdhíobhálach. Níl fhios agam cad chuige; is dóiche nár fhóir sé dó. Dá
dtagadh de chorr san sa tsaol, áireoinn na thoirbhirt deonta ó Dhia é. Ba
mhinice ina shuí é ná ag rith leis féin ar fud na ngarraithe mar ba ghnách leis
roimhe sin. Galareaglach a bhí i JRJ agus bhí eagla roimh bhás tobann i dtólamh
air. (4) Féadfaidh an Chúirt imeachtaí nó cuid d'imeachtaí faoin alt seo a
éisteacht ar shlí seachas go poiblí. D'éirigh le Thierry Lacroix ocht bpíonós a
bhualadh thar an trasnán agus cuirfidh a chruinneas imní mór ar an Afraic Theas,
freasúra na Fraince sa leath-chraobh. Dáréag file a bhí in INNTI 2. Ba bhreá
leis a bheith in ann a cheann a ardú agus a bheith saor ó bholadh na créafóige.
Is é an fear lár páirce is fearr sa tír agus cuireann sé seirbhís iontach ar
fáil do na tosaithe. Ní hé Briain an múinteoir. De réir lucht na neodrachta nua,
táimid níos sofaisticiúla, agus táimid Eorpach anois, agus ba chóir dúinn
polasaithe a cheapadh a luífeadh níos éasca leis an domhan nua-aimsearach. Ní
liomsa an t-airgead. Ar theacht an Taoisigh chuir an Ceannasaí Pól Ó Gallchóir,
Príomhstiúrthóir RTÉ, Bob Collins agus cathaoirleach Chomhairle Teilifís na
Gaeilge Seosamh Mac Donncha fáilte roimhe. Sin, mura séideann bomba uafásach
éigin sinn isteach san tsíoraíocht amárach nó anoirthear. Tharla céad rud eile
freisin, ach seo mo phointe: Ní poll folamh é an Dhubhlann, tá sé lán le
hiontaisí réalaíocha agus osréalaíocha an tsaoil. Níos measa fós níor thacaigh
an cheannaireacht le hiarrachtaí oifigigh sa Daingean agus i gConamara aonaid
lán-Ghaeilge a dhéanamh as a gcomplachtaí. Rud a mheabhraíonn rud eile dom, mura
bhfuil maithiúnas faighte fós a'm uait, agus sa gcás sin ba chóir dúinn dearmad
a dhéanamh air, agus scaradh lena chéile mar chompánaigh, ach má tá maithiúnas
tugtha a'd dom is féidir liom leanacht ar aghaidh agus a admháil gur inis mé
bréag duit roimhe seo nuair a dúirt mé nach raibh aon news a'm mar go bhfuil.
Bhuail sí léi ina dhiaidh sin, í ag féachaint anonn ar bhalla leathan lom, a
méar curtha go héadrom lena béal, agus na híomhánna á nginiuint ina hintinn
istigh: na Tiotáin á mbrú ag maidhm charraigeacha, díoltas na ndéithe á agairt
orthu anuas. 'Ar ais nár tharaidh tú' ars' an sagart. Is caoile gach balc den
phéire ná an balc leis féin, rud atá fíor faoi na ríphíosaí uile má bhíonn níos
mó ná ceann amháin ann. Litir as Meiricea - I mbeal na Gaoithe. 'Ba mhaith an
teacht agat, a dhuine chóir. Ar ndóigh, tá argóint ag an rialtas ó thaobh an
PPF, an comhaontú sóisialta ar chúrsaí pá a rinneadh anuraidh. Agus is ceart do
sheirbhísigh phoiblí a chinntiú go ndéileáiltear le daoine go cuí, go cóir, go
hoscailte agus go neamhchlaon. 'Tá'n tír seo ar maos i gcac, a Phadaí,' arsa
Hiúdaí, a shúil ar an pheata madaidh a d'fhág práib chaca i lár an bhealaigh.
'Bhí sé pósta,' arsa Tammaí, 'agus seisear nó seachtar clainne air. LEON: Féach
ar na matáin sin! Duairt sé agus é ag cainnt leis féin: 'Táim chun
léitheoireacht a fhoghlaim ar scoil inniu; foghlamód scríbhneoireacht amáireach,
agus amanathar cuirfead eolas ar uimhríocht. 'Nach bhfuil sé sin suas le deich
mbliana fichead ó shoin! Ach, ó thaobh na healaíne de, teipeann go hiomlán ar an
bParlaimint mar phíosa liteartha, de bhrí nach bhfuil an t-údar in ann an dá
réim cainte a nascadh i stíl mhín leanúnach. Ceithre leathanach do scoláirí
Meánscoile. Is í an bhrí atá ceilte ann, im thuairimse, ná an tsíorchoimhlint
agus an síorstracadh a bhíonn ann idir ábharachas an tsaoil agus saoirse aigne
an ealaíontóra. Tá an báchrán an-searbh le hól.. Tá an Chomhairle seo ar cheann
de na naoi gcomhpháirtí NASC - is iad na cinn eile ná: Comhairlí Contae
Chorcaigh, Dhún na nGall, Mhaigh Eo agus Chiarraí, Comhairle Chathair na
Gaillimhe, Ollscoil na hÉireann i nGaillimh, Údarás na Gaeltachta agus Údarás
Réigiúnach an Iarthair. 'Deaideo,' ar sé arís. (c) Déanfaidh leachtaitheoir,
glacadóir, riarthóir, scrúdaitheoir nó sannaí oifigiúil iarratas chuig an gCúirt
sula lorgóidh sé cúlárach nó ceart in aghaidh airgid cliaint nó ionstraimí
infheistíochta cliaint nó doiciméad teidil a bhaineann leis na hionstraimí
infheistíochta sin a gheobhaidh, a shealbhóidh, a rialóidh nó a íocfaidh
gnólacht gnó infheistíochta thar ceann cliaint faoi mhír (b) den fho-alt seo
agus cinnfidh an Chúirt an t-ábhar agus déanfaidh sí cibé ordú is cuí léi. Is
dóigh liom go bhfuil dlúthcheangal ag an láithriú seo do chúrsaí sealbhaithe,
faoi mar a léiríodh iad i gCaibidil 3, agus leis na téarmaí sin a mharcálas
cúrsaí feabhais, a scrúdaíodh i gCaibidil 4. PK: An bhfeiceann tú é sin ag tarlú
i ndáiríre? 'Ar chlé: Gaolta bailithe timpeall ar uaigheanna a muintire le linn
Dhomhnach na Reilige. Faoi mar a bhí na buachaillí ag imeacht as na scoileanna
tuaithe, bhí siadsan, ní nach ionadh, ag dul chun deiridh agus ag dul in olcas.
Bord Sláinte Limistéar an Tuaiscirt. 'Níl mé ag gabháil! Bhí fearg orm nár
bacadh liom - nár fiafraíodh scéala díom - nár cuireadh ceist orm i dtaobh na
timpiste a d'éirigh dom; ach nuair a dhearc ógbhean dheas a bhí ag dul thart go
truamhéileach orm, agus í ar tí labharta, tháinig cuthach orm. Ní aithníonn aon
duine é ach tá a fhios ag Áthas gurb é Donncha (Donatus) atá ann. Ach ní rabhas
sásta Áine a úsáid mar leathscéal cé gur chúis bhunaidh í - i measc go leor
cúiseanna eile. CARMEL. Tógaimis an 'ceardaí' ina shampla ón scéal 'Ná lig sinn
i gcathú'. Dhiúltaigh an lucht ceannais i gCorcaigh sin a dhéanamh. Chomh maith
le bheith ina mbaill den Dámhscoil Nua, tá na Manannaigh seo taobh thiar den
Ghaelscoil úr i Manainn a d'oscail ag tús na scoilbhliana úire agus a bhfuil
naonúr páistí ar a rollaí. 'An dáta tionscnaimh! Daoine á gcur as seilbh go
tiubh agus á gcur siar go Connachta. Má bhíonn carr ag taisteal ag 30 km/u tá sé
éasca go leor é a stopadh in achar cúpla méadar. Acht seo ciallaíonn 'an
Príomh-Acht' an tAcht um Choinbhinsiúin na Ginéive, 1962. Bonn láidir don
díospóireacht ar an siollabas nua Gaeilge agus léargas iontach ar an ngnáthlá
oibre sa seomra ranga. Ná déan dearmad gurb é John Edwards a thraenálaí, fear
atá ina shaineolaí ag ullmhú capall don Cheltenham Festival (NH). Sa bhliain san
ghaibh na Turcaigh François de Vic, Tiarna Rieux sa bhFrainc agus é ar thuras go
dtí Vín. Má tá riachtanais traenála aitheanta agat a d'fhéadfadh cur le
hiomaíocht, le caighdeán nó le táirgiúlacht a fheabhsú, labhair le Seirbhísí FÁS
do Ghnó. Rith sé le luas lasrach. Gan sin, níl brí le monatóireacht ná
cigireacht ná cuntasacht. Nuair a d'fhill sé dúirt sé go gcaithfí glaoch ar na
póilíní gan a thuilleadh moille. Ach sin éadóchas. Ní raibh sé fiáin ach bhí
féith an ghrinn ann. Faoin am sin bhíodh Breandán sa mbaile níos minicí agus
labhraíodh sé Gaeilge leo sa mbaile. I 1972 a tharla an dráma mór faoin agallamh
a rinne Kevin Kelly le Seán Mac Stiofáin. Ach chuaigh an tAire níos faide.
Bhaist Cathbhadh Deirdre uirthi. Ba chóir go mbeadh an Rialtas in ann cur ar na
comhlachtaí seo scéim chur chun cinn na Gaeilge a sholáthar agus a chur i
bhfeidhm sa chaoi is nach mbeidís in ann a rá nach bhfuil siad sásta le rud agus
gur mhaith leo athrú eile nó teacht ar ais chun moill a chur ar an bpróiseas.
Coicís ó shin leag na hAontachtaithe síos spriocdháta an 18ú Eanáir seo chugainn
nuair a dhéanfaidís aistharraingt as an bhFeidhmeannas muna gcomhlíonfaí
coinníollacha áirithe idir an dá linn. Nuair a bhí sé ag goil síos ón bpier síos
go dtí an bád, sheas sé ar thaobh na curraigh agus d'iontaigh sé an currach sa
gcéibh. Díolfaidh mise dó é más maith leis. Dá gceapfaí Howlin bheifí ag rá go
bhfuil an páirtí ag fanacht mar atá, éiginnte faoina straitéis i dtaobh
chomhrialtais agus ag seachaint an dá dhearcadh míchuíosach. Nuair nár éirigh
leo aitheantas nó slí bheatha a bhaint amach in Albain thug siad a n-aghaidh ar
Londain. Tá ár gcuid catalóg ar fáil saor in aisce. Tá an tsaoirseacht chloiche
ar na droichid agus na taobhlaigh ag seasamh mar fhianaise ar cheardaíocht oilte
na saor a thóg iad. I mí Mheán Fómhair na bliana céanna sin, thug Pól VI cuairt
ar dheoise Veinéise agus baineadh stangadh as an phatrarc, lá amháin, nuair a
bhain an pápa de a stoil gur chuir thart ar ghuaillí Luciani í. Bhí cathaoir
fholamh idir eatarthu agus d'iarr mé féin í go deas múinte. Ach caithfidh an
tÚdarás breathnú ar na fadhbanna ginearálta pobail agus briseadh amach ó na
seanmúnlaí. Na Toghranna Ceantair seo a leanas: Baile an Tóchair Thoir, Baile na
Cille, Lios Conaidh, Droim Fionn, Baile an Mhóta, Cluain Eochaille, Liatroim,
Tobar an Choire, Cill Toraí, Coill Mhór, Cill Fraoigh, Cúil Ó bhFinn, Cill
Athracht, Teampall an Mhanaigh, Eachineach, Cill Mhic Treana, Baile na Sí,
Seanchua, Droim Colm, Baile idir Dhá Abhainn, Achadh Mhór, Breicshliabh, Droim
Ráithe, Tuaim Fhobhair, Cill Sealbhaigh, Cill Duibh Dúin, Cill Dá Loch, Cartrún,
Cúil Áine, Abhainn Mhór, An Teampall, Eanach, Carraig Beannchair, Cúil Mhuine
agus Baile an Tóchair Thiar. Cúig theach ar fad a dódh sa gceantar an oíche sin,
Teach an Phiarsaigh, Teach an Mháistir, Tí Mhic Eochagáin, stór i gCamus agus
Tigh Sheáin Uí Ghaora - Athair Choilm. Caithfear a rá gur córas neamhoifigiúil é
an 'tally'. Trí leagan den charr nua seo atá ar an margadh faoi láthair, cé go
bhfuil dhá chineál de gach ceann ar fáil freisin agus an praghasraon ag dul ó
Euro 16,675 go dtí Euro 19,175 (ex-Corcaigh). Inár suí cois balla cois trá.
D'fhan an saibhreas ag an leanbh, agus b'éigean dá huncail, don sagart, a cúram
a ghlacadh air féin. Maidir le mo mhuintir féin níl m'athair ar fónamh agus mise
an duine is sine den chlann; tá seachtar againn ann. Ag laghdú atá an daonra ó
shin, den chuid is mó. Agus an rud eile? B'fhéidir nach mbeadh a thuilleadh
achrainn ann -- ach gur ghéill Louis don dream a bhí á áiteamh air teitheadh as
an tír mar a rinne a dheartháireacha agus deartháir a chéile. Déan amach bosca
mar seo i do leabhar agus cuir na briathra seo a leanas sna háiteanna cearta.
Siúlann sé Éire á lorg. CAITRÍONA: Bhí a fhios agam ón chead lá riamh go raibh
rud éicint ag Peadar nuair a tháinig é chugamsa leis na liricí sin. (3)
Féadfaidh an tAire, le toiliú an Aire Airgeadais, scéim nó scéimeanna a dhéanamh
chun críocha an ailt seo (is scéim nó scéimeanna a ngairtear 'scéim' di nó do
gach ceann díobh san alt seo). Éiríonn go breá leis na daoine seo nuair a bhíonn
siad ar scoil ach go mionminic ní éiríonn chomh maith sin leo sa saol mór. Óir
tá Ninì ach oiread leis an lámhscríbhinn imithe ina rian ar íochtar mo chroí mar
a bheadh rud éigin íonghlan dothuigthe ann, rud ceomhar diamhair mar is dual do
na brionglóidí, an péire acu tar éis leá ina chéile ina n-aon rian amháin, faoi
mar a bheadh Ninì díscaoilte agus an lámhscríbhinn ina lámha aici, an
lámhscríbhinn in éindí léi, ina cuid dhlúth di, í aontaithe ar fad lena pearsa
siúd. Bhíos ag obair i Sasana ar feadh tamaill chun roinnt airgid a shaothrú
sula ndeachaigh mé ar an ollscoil. . Agus labhair sé an chaint go soiléir ionas
go dtuigfeadh siad: Ní beag é. An raibh rud ar bith eile anois, a Éamoinn, mar a
déarfá, na tithe, nó an raibh... 'Ach, an Cholóim... Déanfaidh sé dom a rá anseo
go raibh deifir ag cur na dtroscán ar ais, agus freisin deifir orthu ag fágáil
an oileáin. BMR: An dtógann tú páirt in a lán comórtas? Thugamar aghaidh ar an
mbialann ag 3.00 pm. (5 marc) (iv) Breac síos dhá phointe eolais i dtaobh an
fhiontair Aisling na nÓg. Ach caitheadh IRP10,667 sa bhreis nuair a cuireadh na
fógraí Gaeilge sin isteach. substaintí ar nós siúcra agus stailceanna; déanann
plandaí glasa carbaihiodráití trí phróiseas na fótaisintéise. (2) Is é méid a
chinnfidh an t-údarás tithíochta a bheidh i ndeontas forlíontach faoin alt seo
ach ní bheidh sé níos mó ná méid an deontais ón Aire ná an méid, nuair a
chuirfear é sin le méid an deontais ón Aire, is comhionann le dhá thrian den
mhéid a measfaidh an tAire gurb é costas na hoibre athfhoirgniúcháin é. Na
spéaclaí - sea, na spéaclaí. Bhí mórán de thréithe an oileáin seo cosúil le
Gaeltacht agus le hOileáin na hÉireann. Meandar sula dtuigim nach bloscadh
toirní atá ann ach pléascán. Ní scaoilfaidh an Chomhairle Ealaion eolas faoi
chinneadh i leith deontas ar an nguthán. Ba bheag a bhí le rá ag Berry féin. Bhí
bádaí sa chuan ach ní raibh an chuma air go raibh mórán iascaireachta ag dul ar
aghaidh. Nuair a bhíodh an lán mara istigh bhíodh na seoda le feiceáil sa
Chorrbholg; nuair a thrádh sé bhíodh an Corrbholg folamh. Bhí coicís ann anois ó
tháinig siad, agus dá fhad dá mbeidís ann is ea ba chontúirtí dóibh é. 'Tosnóidh
an Pharáid ag an Ospidéal agus tabharfaidh sí cuairt an bhaile', arsa Feargus ó
Flatharta, le Foinse. B'fhearr leis na cailíní a leithéid sin mar gur mhinice
buachaillí ann! Agus bhí a rian ar an tír. Agus tá fáth leis an neamhshuim seo.
Acht seo - ciallaíonn 'an Príomh-Acht' an tAcht Leasa Shóisialaigh
(Comhdhlúthú), 1993; ciallaíonn 'Acht 1994' an tAcht Leasa Shóisialaigh, 1994.
Dream óg iad a bhformhór, atá ag saothrú in ollscoileanna anseo sa bhaile in
Éirinn, thuaidh agus theas, ach go leor díobh leis ag staidéar nó ag obair thar
lear. 'Seo é,' arsa an Ministir. Is deacair a shamhlú conas a d'fhéadfadh
Mícheál Ó Móráin gníomhú mar thraenálaí gan lántacaíocht ó na himreoirí. Níor
tharla aon cheo de rath. Is deas an lá é. Bhí imeachtaí an tsaoil ródhian orm.
'Mura bhfuil slí isteach, caithfear a sholáthar. Na himreoirí ar fad suite
istigh i seomra feistis agus iad á ngléasadh féin don chluiche. Baineadh an
talamh de chuid mhór de na Gaeil. Thugamar an leabhar do Mháire. Le fírinne, ní
raibh ach méadú 1% ar an líon cásanna a críochnaíodh. Ní raibh i bfhad go
dtáinig mé a fhad le tábhairne ar mo dheis ós cionn an bhealaigh The Tight Line
ar chuala mé na hoibrithe as Tír Chonaill ag caint fá dtaobh de. Má chuirtear
voltas íseal tríd an ngeata cuireann sé sruth iomlán na catóide/anóid ar siúl
agus laisteálann sé ar siúl, agus fanann sé ar siúl go fiú nuair a bhaintear
voltas an gheata. Tá 318,000 de bhaill ag Eaglais Phreispitéireach na hÉireann
agus friothálann ar an oileán go léir. Tugadh ag Ospidéal Bhaile Lochlainn é ach
ní fios fós cé chomh mór is a ghortaiodh é. Níor dhearcaigh Gael íogaireach
riamh ar shliabh ná ar chnoc gan smaoineamh siar ar an allóid. D'iarr sé mar
bhean í ar a hathair. Ar an gcéad dul síos, níl go leor clár maith le feiceáil
ar an teilifís. dhá chill leictreacha nó níos mó a tháirgeann leictreachas;
tarlaíonn sé seo nuair a imoibríonn na ceimiceáin laistigh den chadhnra ar a
chéile; braitheann vóltas cadhnra ar líon na gcill a bhíonn ann: dá mhéid cill
is ea is mó an vóltas carbaihiodráití. Oíche amháin in Óstán Chill Chordail ag
dinnéar Mhacra na Feirme. Feicfear! Athbheochan i gConnachta. Buama san India
FUAIR seacht nduine déag bás i Nua-Delhi, príomhchathair na hIndia, de dheasca
buama Dé Domhnaigh. Creideadh gur teagasc rúnda Arastatail a bhí sa leabhar sin.
Is iomaí Gael cróga a d'fhoghlaim teanga ár sinsear faoin tseansíleáil dhonn
dhorcha. Tagann mearbhall domhínithe ar an tóraitheoir ag an bpointe seo agus is
díol trua é seachas aon ní eile. Toradh ar thaighde dhá bhliain is ea Inttranet
(r), a raibh lucht aistriúcháin agus teangeolaithe as 26 tír páirteach ann. Stop
an fear grinn den chaint. Níl an fhadhb chéanna ag Martin Smith go fóill, cé go
bhfuil an vóta ag fáisceadh ar na hAontachtaithe i ndeisceart Bhéal Feirste
chomh maith agus go bhfágann na hathruithe ar theorainneacha na dtogh-cheantar
nach féidir a bheith chomh cinnte den vóta traidisiúnta agus a bhíodh ach an
oiread. Ceann de na moltaí a tháinig amach as an ghrúpa oibre go raibh gá le
foireann lánaimseartha lena chinntiú go raibh leanúnachas ann. Ach chuir an
Araib Shádach agus an Phacastáin a n-imní in iúl faoin bhuamáil inniu. 3.8 m le
haghaidh na Seirbhíse Ógra. Beidh Conradh na Gaeilge ag fáil airgid den chéad
uair: IRP2,000; gheobhaidh Cumann Gaelach Chnoc na Rós i nDoire IRP2,000 chun
cabhrú leo scéim ealaíne amhairc a mhaoiniú; agus tabharfar IRP10,000 d'Fhéile
an Phobail, féile ealaíon in Iarthar Bhéal Feirste ag a mbíonn idir imeachtaí
Gaeilge agus Béarla á reáchtáil. D'aistrigh sé go Páras mar a raibh dánlann ag a
dheartháir Theo. Cé leis an teach? Fan go bhfeice tú. Mar sin féin, bhí íosdul
chun cinn i saothrú na Gaeilge déanta ag beagnach 60%. Dúirt mé le Micheál
Ardaingeal, 'adeir sé,' an doras a oscailt agus d'oscail sé an doras. Amach léi
as a hionad folaigh agus lasc léi thart an cosán. Dúirt sé nár thug sí an
leabhar do Mháire. Thug sí an leabhar do Mháire. Ach b'ionann agus feall i
gcoinne dhlúthpháirtíocht an Aontais ballstát amháin a cháineadh os comhair na
Náisiún Aontaithe, dar leis an bhFrainc. Bhí an focal Béarla ar bhall giniúna na
mná feicthe aige babhta nó dhó i scéalta i gComhar le gairid. Fuair mé míle
punt... Tagann Muire amach leis an Leanbh Íosa. Tá sé iomlán dlisteanach é seo a
dhéanamh chomh fada is atá imchaint dhlisteanach i gceist. 'Mairteoil! Tá móramh
beag (51.9%) Tá na himreoirí mór le rá céanna arís acu, ach duine díobh, Stephen
O'Brien, anois sna tosaithe. 'B'fhacthas do dhaoine san SDLP freisin go raibh
inneall toghcháin SF á choinneáil i dtiúin, go buan. Sagairt a bhí ag saothrú ar
na misin ann a bhformhór, agus trí iarratas a chur chuig Cumann Naomh Columbán,
rinneadh teagmháil leis an Athair Brendan McHale. Murab ionann is na
gearrscéalta a bhfuil rian láidir an nua-aoiseachais orthu, baineann Gróga Cloch
le leagan amach Ré na hAthbheochana ar an úrscéal, leagan amach a tháinig ó
thuiscintí an 19ú haois i Sasana ar an úrscéal réalaíoch agus a éilíos scéal
leanúnach á reic go croineolaíoch ag údar uilefhiosach. Tá caighdeáin dhif-riúla
imeartha ag na hÍsiltírigh ná mar atá againn. Tá scáth na linne ar an aiste
aige, ceann nach dtaitneodh lenár gcáinteoir úd ón Irish Times - 'Tairgim an
Aiste seo dosna Fearaibh dfhuiling an t-ocras ar son na hÉireann Abrán 1920' -
ná ní thaithneodh an chéad dán sa leabhar leis ach an oiread, is dócha. Théadh
sé ag stradadóireacht go mullach an chnocáin ardtráthnóna ag tnúthán leis an
ascaillín féir thirim agus leis an mbeadaíocht bheag eile a bhíodh de bhrabach
ar a lámh ghnaíúil. atá i gceannas mafia na nÉireannach? (5) Féadfaidh an tAire
aitheantas a tharraingt siar ó lárionad tacaíochta oideachais. (Illaunamrogue nó
Oileán na mBróg atá ar an oileán ar léarscáil an tSuirbhé Ordanáis, ach níor
chuala mé an t-ainm seo air ag muintir na háite). (Táim faoi chomaoin ag Seán Ó
Téacháin agus na hailt a scríobh sé i gcomhair thréimhseachán an Bhainc Ceannais
i dtaobh eolais faoi mhonadh in Éirinn. Tá cuntas caiteachais le fáil fós ó
Bhráithreachas Ospidéal Naomh Eoin. Éigníonn a huncail í agus, i ndiaidh seo,
cuireann sí lámh ina bás féin. Cén bhliain a d'éag Charles Dickens? 'Ní deacair
a mheas cad tá ar bhur n-iníon,' ar seisean tar éis dó cúpla seisiún a
chaitheamh ina teannta. NIALL: Bhal, stróc leat! Léiríonn staitisticí
oideachasúla don bhliain 1992-1993 go raibh 49% de pháistí, ar Naíonáin
Shinsearacha iad an bhliain sin, i ranganna ina raibh 30 nó níos mó, agus 54% de
pháistí ina Naíonáin Shinsearacha. Chomh maith leis sin, is cabhair é do
mhúinteoirí agus do pháistí araon, guthanna éagsúla a bheith le cloisteáil ar an
téip. Is ball de Choiste Turasóireachta na Gaillimhe é Paul Hughes ar leis
óstlann Abbeyglen sa Chlochán. Tá uillinn x cothrom le 4/11 d'uillinn y.
D'fhéach Ruairí orthu agus tháinig greainc air. Bhí buíon acu crom istigh faoi
leac mhór agus gan dul acu a tógáil. Ó theacht in inmhe don phleanáil teanga
Stáit sa Chatalóin, tharla lagú dá réir ar an ngluaiseacht phobail. United
Irishman, 4 Márta 1899: Sliocht as óráid de chuid an Mhistéalaigh sna
daicheadaí. Tá an spriocdháta seo a leanas leagtha amach d'iarratais ar chabhair
dheontais: 16 Eanáir 2003. MIANADÓIREACHT AGUS MIOTALÓIREACHT. Tá ról an-lárnach
á imirt ag iarimreoir Chathair Chorcaí do na Ruagairí i mbliana. Dá ainneoin
sin, is deacair a rá gur dhiúltaigh an óige do luacha traidisiúnta, go bhfuil an
Eaglais tréigthe acu. Ach ní dheachaigh an dóiteoir bocht siar ansin, ó labhair
an fear seo. Bhí an tAthair Jack istigh dod' lorg. Ní raibh ann ach gearradh
beag. Tá teora leis an chiste atá ag Roinn na Gaeltachta agus ag an Údarás. Ach
nár lá dá saol a bhí ann? Ach ba Phreispitéireach é Seán Ó Cadhla. Cuimhnigh
air. Thaistil an traein síos tríd an bhFrainc, trí thollán faoi na hAlpa, agus ó
dheas go dtí an Róimh. 'Chroith Stephanie a cloigeann ó thaobh go taobh le linn
a cainte. Tugtar an caimbiam ar an limistéar fáis díreach faoin gcoirt. Dúirt
príomhfheidhmeannach an Bhord Sláinte, Pat Harvey, gur aithin sé an gá le
tuilleadh acmhainní a chur ar fáil chun seirbhís níos fearr a sholáthar. Bíonn
droch-thionchar aige seo ar an aos óg agus bíonn baol mór ann go ndéanfaidh siad
aithris (imitate) ar na ceoltóirí. 'Muise an bhfuil tú dáiríre', a deir Monica,
'Jude bheag ag tóraíocht fir. 'Céard faoi na póilíní,' a deirimse. Is lú fós a
bhí radachas go forleathan in ollscoileanna na hÉireann ná mar a bhí thar lear.
'Ón méid atá cloiste agam cheana féin creidim go bhfuil an iomad milleáin á chur
ag Fianna Fáil ar Eoghan Fitzsimons. Thug muid do na bonnachaí é suas abhaile.
Agus bhain. Ní hiad cnámha an scéil amháin atá bunaithe ar scríbhneoirí na
Gaeltachta, ach sciobtar an t-údar (nó an fear eagair) freisin as dráma de chuid
Boucicault, The Colleen Bawn. Bíonn sí le fir Thoraí ag dul anonn go hAlbain
agus go Sasana dóibh, agus chuala mé iad ag maíomh go minic faoin dóigh ar ruaig
sí 'luchóga móra' as na boithithe. 'As an Bhaile Mheánach duit, Peter. In
'Agallamh na Seanórach' tá comhrá idir Pádraig Naofa agus Oisín, ina bhfuil
an-chuid eolais faoi logainmneacha agus faoin mbaint a bhí ag an bhFiann le
háiteanna ar fud na hÉireann. Ar bhealach éigin mhair an mealladh do níos mó
earcach ná mar a bhí feidhm leo i ndáiríre. An leabhar. 'Ar aon chuma, is é atá
leagtha síos sna Rialacháin ná nach mór ainm, seoladh, uimhir thagartha cánach,
ceantair cánach an chonraitheora agus uimhir agus dáta éagtha deimhnithe
údaraithe ó na Coimisinéirí Ioncaim a fháil... I m'uncail an dara huair! Chuir
Seón Luid faoi i gContae an Chláir nuair a bhí sé timpeall deich mbliana fichead
d'aois, agus dála oidí eile, an tráth sin, chaith sé saol fánach, seal in áit
agus seal in áit eile. Go sainiúil, beidh an tír seo ag leanúint ar aghaidh ag
cur an fhócais do gach rud ar an phríomhchathair. 'Cloisim iad ag rá' Chuir sé
clabhsúr leis. Chuirfeadh sé sin deireadh leis agus bheimís ag tabhairt cead don
Údarás dul ar aghaidh leis an deá-obair atá ar siúl acu chun fostaíocht a chur
ar fáil sna Gaeltachtaí agus chun saol mhuintir na nGaeltachtaí a fheabhsú. Ar
shlí nach bhfeictear go minic in aon tír, bhíothas ag glacadh leis go mbeadh dul
chun cinn ann agus go mbeadh lá geal ag teacht. Ní raibh faic mar sin le rá
agamsa. Bhí na geamaireachtaí le Proinsias Ó Maonaigh íontach taitneamhach agus
iarraidh mhór orthu. Ní rud mór é cáin na málaí. Croitheann sé de an féar, a
gholgháire sásaimh le clos ina sciúch ard. Briseann sí an coinbhinsiún le drámaí
a bhain le téamaí comhaimseartha. Clann na toirní, gan aon amhras! 'Ba chuma má
bhí scéalta á gcumadh a chuir an osnádúrthacht ina leith. Is cuid de
'thíreolaíocht chomharthaíoch' chomhthéacs an amhráin iad na cúinsí seo agus tá
an-tábhacht ag baint leo i gcás aon mhíniú a thugtar ar bhrí na n-amhrán do
lucht a gcleachta. Iniúchann páistí luail agus iad ar an urlár agus tráth a
mbíonn fearas ilghnéitheach á úsáid acu. Misean ama Claíomh an cheoil Is iomaí
seift atá á lorg ag údaráis phoiblí ar fud an domhain chun dul i ngleic leis an
gcoiriúlacht, go háirithe coiriúlacht na ndéagóirí. An iomarca uisce a cuireadh
san fhuisce; an iomarca d'uisce na cladhaireachta a chuir lucht na Dála i mBille
an Óil sa chaoi nach dtaitníonn sé le haon dream sa tír faoi láthair. Tá gach
eolas a mbeadh uait faoi fhéara sa leabhar céanna. ?Bíonn siad ag rásaíl go dtí
teach na bainse. MAIRÉAD: Tristan Und Isolde! Thug sé an íde (nó an oidhe)
chéanna do laochra eile dá chuid: M., a cuireadh i gcosúlacht le Cú Chulainn
agus le Suibhne; an Cú Chulainnín in 'Cé Acu' (An tSraith ar Lár); lánúin
'Mhuintir na Croise' (An tSraith Tógtha) a samhlaítear le Diarmaid agus Gráinne;
agus fiú J., ar féidir a bhás a chur i gcosúlacht le bás Chonaire in Togail
Bruidne Da Derga. De ghnáth bhíodh an teach i Sráid Sheáin Mhic Dhiarmada go
deas te agus mar an gcéanna leis an teach fothana; an rud a chuir ionadh is
alltacht orm ná an fuacht nimhneach geimhriúil ina maireann na daoine a
mbuaileann lucht an anraith leo. Tá Burnside ina Aontachtóir Ultach a bhfuil
suim aige seasamh mar fheisire parlaiminte Aontachtach. Cé dó a dtug sí an
leabhar? Bhí ina líon chomh maith na fir a bhí i dtaobh le feirmeacha beaga a
thug slí bheatha dóibh ar éigean; agus níos líonmhaire fós ná aon dream eile
díobh, bhí na daoine dealbha, na 'fir gan sealúchas' mar a thug Tone orthu, nach
raibh acu ach ón láimh go dtí an béal, agus a bhí ag brath ar allas a gcnámh
chun a gcuid a shaothrú agus a gclanna a choinneáil beo. Teileafón (01) 7045939.
Agus ar bhealach aisteach éigin, níl sé as áit san áit a bhfuil sé, ar bhruach
an Nervion, áit a raibh longchlós agus clós iarnróid, lá den tsaol. 'Sin duine
éigin ag teacht,' arsa Éamann. Cailleadh ar a bealach chuig an ospidéal í. Ba é
mac na mná tí sin a d'inis an méid sin don té a d'inis domsa é agus ceapaim nach
raibh an té a d'inis domsa é ag déanamh bréige. An té a léadh an páipéar is a
thógfadh roinnt am leis, Tá mise rí-chinnte nach dtuigfeadh sé é, Ach an té
léadh intinn ó mhaidin go hoíche, Dhéanfá neart iontais go gcodlódh sé néal.
'Chuala Mac Dara ransáil sa tom driseacha lena ais. Go sábhála Dia sinn, an teas
agus an t-allas! Bhí deis ag na baill athmhachnamh a dhéanamh ar chúrsaí i rith
na laethanta saoire agus táimid anois ag tabhairt cluas éisteachta dóibh arís,
'a deir sí. Dochtúir fónta, comrádaí tréitheach, Níor cheil sé cabhair ná
leigheas ar aon neach, Is mó - san oíche a chiorraigh ár n-éineacht, I
dtábhairne an ghrinn 'sar thinteán na féile. 'Ní fheadar cad é a thabharfaidh an
lá amárach chugainn lena chois. '- Conas a dheimhniú go gcuirfidh an Ghaeilge i
gcónaí le féiniúlacht ár gContae. Ba é an foclóir amháin a bhí i gceist ag Ó an
Choirce. Ansin thosaigh sé do mo cheistiú i dtaobh ar bhain le seoladh earraí
agus na foirmeacha a ghabhann leis agus gach aon deacracht a d'fhéadfadh a
theacht sa tslí agus conas a bheith roimh ré leo. D'fhan an fear a d'ionsaigh
siad. Beidh an Chuid seo infheidhme ar bhearta a bhaineann le soláthar iompair
d'iarnród agus iompair chomhcheangailte ag trasnú chríoch na hOstaire. Treise
leis! Táim ag eachtraí an scéil seo do bhean rialta, agus táim an áirithe sin
aoise - saolaíodh mé is dócha sa bhliain 1913 ar an gcúigiú lá déag August. An
bhféadfá a insint dom conas is féidir leis an fakir Indiach bás a tharraingt air
féin ionas go ndéantar a adhlacadh agus go séalaítear a uaigh agus go gcuirtear
arbhar san áit, agus go mbaintear an t-arbhar nuair a bhíonn sé aibí, agus go
ndéantar an síolchur agus an bhaint athuair, agus ansin nuair a bhaintear an
séala slán den uaigh go n-éiríonn an fakir Indiach aníos agus é chomh beo
bríomhar agus a bhí sé riamh? Seans go mbrisfear as a phost é. 'Tá a fhios agam
go ngoilleann sé oraibh an dearmad a aithint,' arsa Bob Kansas agus straois air.
Léigh an sliocht as an nuachtán, '23 million dollar locust war won'. Tá dhá
thobar beannaithe eile gan ainm, poill coire iad seo freisin, le fáil (tar éis
dianchuartú arís) faoin bhfeamainn ar an taobh thoir de charraig a dtugtar An
Charraig Mhór uirthi, amach ón bpointe le taobh Chéibhín na Mine. Cé a thug an
leabhar do Mháire? Is é an Buiséad reatha i mbliana ná IRP23m le Buiséad
caipitil de IRP12m. San idirlinn, an dtig le duine éigin mé a choinneáil
postáilte faoi ionsaí an Tribune ar a bhfuil fágtha de shaoirsí sibhialta agam
sa stát lofa seo, tá a fhios agat, ar eagla go molfadh sé gur chóir
comhairleoirí Shinn Féineacha a scaoileadh marbh agus nach n-inseofaí dom go
mbeadh sé ró-mhall. Théadh sé an-dian air uaireanta a cheann a choinneáil os
cionn an uisce, go háirithe ó bhí Síomón buailte suas leis ar an gcuma sin. Tá
tábhacht mhór le cuid mhaith de dhul chun cinn na haimsire sin i saol an lae
inniu féin. Ba mac Caimbeul a mharbh Mac Domhnaill. 'Bhí seisean ag baint spraoi
as i bhur gcuideachta. Cé a labhair? Ná fuil aon amhras air ná go gcasfaidh an
roth arís duit. Tá tábhacht leis na forbairtí seo thar cheist na suíochán
Tionóil agus aireachtaí Feidhmeannais nó is comharthaí iad go bhfuil an pobal
náisiúnaíoch láidir daingean. Is dóigh go bhfuil daoine ann ar an taobh
poblachtánach a bhreathnaigh ar an fhear ón Lorgain mar fhealltóir de thairbhe
go raibh sé, mar Chaitliceach, ag imirt d'fhoireann nár chóir a bheith ann ar
chor ar bith, dar leo. Ansan chífí do ghníomhartha agus mholfaí iad, agus churfí
i leabhraibh iad, agus bheadh daoine á léamh agus ag déanamh ionadh dhíobh. 'Is
dóigh go bhfuil muid ar fad mórán mar a chéile. Tá na fir iontach tógtha léi.
Chuir sé litir isteach chuig an Ardfheis á rá go raibh sé ag éirí as a phost
'mar gheall ar a shláinte' agus d'imigh sé leis go Baile Átha Cliath. Anois,
tugaimid Dia air siúd, an té a fheiceann an uile ní ach nach bhfeicimidne é: ach
feicfimid é tar éis ár mbáis, agus beimid sona go brách ina chuideachta, má
thugaimid grá dó agus má ghéillimid dó. Ach bhí a fhios ag an bheirt acu nach
mbeadh Roy ábalta dul ar ais, ba chuma cé chomh maith is bhí sé ag eagrú turas
thar lear go dtí na cluichí peile. Bheadh orthu (nó cuid díobh ar a laghad)
múineadh trí mheán na canúna seo agus Béarla Caighdeánach sa chlár teagaisc
chomh maith. D'oscail sé a vallait. 'Ansin an pudar a leagadh síos ina líne
uaidh sin isteach go dtí an carn seo, ionas, nuair osclófar an doras _ Tháinig
taom de mhasmas ormsa. B'fhéidir go scríobhann sé cuid dó chomh maith. (a) Ní
bheidh feidhm ag fo-ailt (1) (b) agus (2) maidir le comhlíonadh aon fheidhme nó
dualgais ag an mBanc, nó maidir le feidhmiú aon chumhachta ag an mBanc, a
cheanglaítear leis an gConradh nó faoi nó leis an Reacht nó faoi. Sic transit
gloria mundi, faoi mar a déarfadh seanmhúinteoir Laidine na Scéaltachta. Tá
gnéithe éagsúla chlár matamaitice Rang 6 nasctha le chéile go cúramach in Gafa
le Mata 6. Is mó atá sí siúd ina ghá ná sinne anso. I gceann tamaillín bhig bhí
saighdiúirí na Comhchomhairle ar dhíon agus ar áiléar an ospidéil agus iad ag
lámhach anuas ar thrínsí na gcosantóirí Éireannacha. Ó shín sé píce is piocóid
a'm, Is spáidín fhada chaol, Bhí mé ag imeacht i ndiaidh an rupper, Is iad agam
ar mo dhroim. Ní raibh sé riamh lá breoite agus ní breoiteacht a chuir chun báis
é ach an galar san paralizing, agus bhí sé féin agus an galar san ag plé le
chéile ar feadh ceithre bliana. Úsáideann thart ar 20% de mhúinteoirí an
Ghaeilge chun ábhar eile, nó cuid de ábhar eile a mhúineadh. Ní féidir leat
iachall a chur orm é a dhéanamh. Conas atá sé? Sin an dara huair inniu. Agus
nuair a tchífinn an dara huair é bheadh dea-ghuí agus beannacht Ndugi leis ar
ais agus ba é sin an ola ar mo chroí. Tá sé riachtanach go mbeadh dromchla na
gclár mín agus comhréidh, agus go mbeadh a chuid faobhar díreach. Imir aríst, a
pháirtí - tá an cluiche seo caillte agat. Tugadh cuireadh do thoscairí na
Slóivéine teacht ar cuairt ar Lá Fhéile Pádraig 2002 agus reáchtáladh comórtais
agus feachtais eolais i scoileanna agus i gclubanna spóirt an cheantair. Dé
Máirt, chuaigh mórshiúl, a bhí eagraithe ag an Aontas, go Stormont chun
míshásamh na mac léinn a chur in iúl don Tionól. Chuimlíodh sé an t-eireabaillín
snoite ar a chéile a bhí ag sileadh le lár a chúl. (3) Ar scéim iontaobhais
aonad a chlárú dó sa chlár, deimhneoidh an cláraitheoir faoina láimh go bhfuil
an scéim cláraithe sa chlár agus beidh an deimhniú inghlactha i bhfianaise in
aon imeachtaí dlí agus beidh sé ina fhianaise dhochloíte go bhfuil an scéim
cláraithe sa chlár. Páirceáil an carr ag an gheata acu. Is féidir brath ar
fhoireann nuachta Chasla agus RnaG ar fad Gaeil a aimsiú nuair a tharlaíonn aon
eachtra i bhfad agus i gcéin. I mí na Samhna 1973, tar éis dom landáil i bPáras
i mo mhac léinn iar-chéime, fágadh gan dídean mé, de dheasca botúin riaracháin.
Murach sin, ní bheadh seans agam. Réitigh sé leis an méid sin agus d'imigh leis.
I mí Iúil 1995 chuir an Roinn in iúl gur chinn siad ar chomhairle dhlí a fháil ó
Oifig an Phríomh-Aturnae Stáit (CSSO) agus rinne siad amhlaidh i mí Lúnasa 1995.
Bíodh is go gceapaimse go bhfuil gá le suirbhé i bhfad níos leithne, níorbh aon
dochar féachaint leis an Ghaeilge a shuíomh ó thaobh na gcodarsnachtaí a
luaitear sa chomhthéacs seo. Ba é an ghnáth-thodhchaí a bhí i ndán do dhuine do
mo leithéid ná bheith i mo Theachta Parlaiminte agus níor theastaigh sin uaim in
aon chor. is iad Seosamh Ó Murchú, Micheál Ó Cearúil agus Antain Mag Shamhráin
troika eagarthóireachta Oghma. Suim sa Cheol - An bhfuil mórán suim agat i
gceol? Tá an carr sa gharáiste. Níor foilsíodh an t-alt sin ag Criostóir go dtí
sin. Luath nó mall, tabharfaidh RTÉ agus an 'National' Union of Journalists
oiread airde ar an difríocht idir Dún Éideann agus Londain agus a thugann siad
do Bhaile Átha Cliath agus Béal Feirste, 'in the two parts of this island'. ) Tá
Lá buíoch de Chomataidh Craolaidh na Gaidhlig den BBC agus den údar as cead a
thabhairt an colún seo a chur i gcló, agus d'Iomairt Cholm Cille as a chóiriú do
Lá. 'San alt seo, tugann Concubhar Ó Liatháin, a thuairim neamhbhalbh faoin
chonspóid seo. Níl 's ag Mícheál cé acu ag cur i gcéill atá sé nó aineolach.
Cuirfidh gach imreoir fáilte roimh na gnéithe nua seo ach níl aon amhras ann ach
nach mbeadh na hathruithe seo tarlaithe murach an brú a chuir an GPA orthu, agus
go mbeidh a thuilleadh ag teacht. Bhí an saol á chaitheamh ó bhliain bliain ar
an gcuma so, agus do bhíos insa tseanamhúchán tí fós. (2) Féadfaidh cibé
forálacha teagmhasacha, forlíontacha agus iarmhartacha is dóigh leis an Aire a
bheith riachtanach nó fóirsteanach chun críocha na rialachán a bheith i
rialacháin faoin Acht seo. Luann na Divas Madonna mar laoch acu sa chomhthéacs
seo. Tharlódh, roimhe sin, nuair a bhí an fiach is an tseilg faoi lán seoil i
measc na ndíbheargach go rabhamar in earráid maidir le cearta ar thobar uisce
thall is abhus. Tá sé in am dúinn anois na huirlisí agus na struchtúir
pholaitiúla a chur ar bun chun go mbeimid in ann tabhairt faoi na ceisteanna ar
shlí a thuigfidh an pobal agus a chuirfidh ar chumas an phobail páirt a ghlacadh
i pé réiteach is fearr a oireann dúinn. Meascadh agus díol cógas de réir nós na
Meánaoise. Is follas ar an meadaracht go bhfuil an file leipreachánach féin i
gcás idir dhá chomhairle, ag iarraidh an dá thrá a fhreastal agus gan ceachtar
den dá rud déanta aige i ndeireadh na dála. Ach beidh rogha agat. Bhí babhta
dornálaíochta ag cuid de na mairnéalaigh chuile mhaidin ar a seacht a chlog agus
scata daoine óga ag breathú orthu. Tá mórán duaiseanna agus gradam bainte ag
Bríd ó bronnadh Corn Joe Éinniú uirthi agus í naoi mbliana d'aois ag Féile Joe
Éinniú i 1986. 'Sílim gur eagraigh an Coirnéal mar a thugtaí air, Eddie Delaney,
ceann i gClár Chlainne Mhuiris. Beidh DOIRSE - Ag Ceiliúradh na Foghlama i Rith
an tSaoil ag úsáid seó ar leith ceoil agus drámaíochta chun gnóthachtálacha mac
léinn de gach aois agus na saincheisteanna a bhíonn rompu a léiriú, uathu siúd
atá ag tosú ar an bhunscolaíocht chucu sin a chuaigh ar ais sa chóras oideachais
ina ndaoine fásta. Tá an cáca arna dhéanamh agam. Tá baol freisin go ndéanfaidh
aontachtaithe iarracht cosc a chur ar theacht i bhfeidhm an dlí sa tuaisceart.
Deisíodh an rothar. Maidir leis an lucht tacaíochta, faigheann siadsan deis
daoine le míchumas foghlama a fheiceáil agus iad ag imirt ar chaighdeán an-ard
ar fad. M'athair agus an dream ba shine, bhídís ag an mbord. Agus le linn an
reifrinn a bhí ann faoi cheist bhallraíocht na hOstaire san Aontas Eorpach,
chuir a pháirtí béim láidir ar an staitistic gurb eachtrannach atá i nduine as
gach triúr atá ina chónaí i Vín faoi láthair. D'imigh siad leis na sluaite de
thaistealaithe eile ar an mbóthar siar. Tá sí ina haonar, í tréigthe ag a
muintir agus ag a cairde. Sin an fear a chuireann síol. 'Measann siad go
gcaithfidh siad seo a dhéanamh le 'spáint go bhfuilid saor ó bhráca, ach gurb é
an trua é. Dúirt an tUas Duffy go raibh an tseirbhís laethúil idir Cnoc Mhuire
agus Baile Átha Cliath thar a sásúil ach go raibh gá le tuilleadh tacaíochta fós
ón lucht gnó sa réigiún lena chinntiú go bhfanfaidh an tseirbhís i bhfeidhm. An
bhfuil fasach ansin ar féidir úsáid a bhaint as chun cuid éigin a shábháil as
saothar Choimisiún Uí Bhrolcháin? Tá sé ag caoineadh gan stad. As Doire ó
dhúchas do Kevin Hayes, tá post sármhaith aige ach cronaíonn sé uaidh muintir dá
chuid féin fós. Sa chuntas air a scríobh Mícheál Ó Tiománaí luaitear gurb í seo
an chéad tairngreacht: Go mbeadh teach mór ar gach cnocán; Droichead ar gach
feadán; Buataisí ar na brealláin; Agus Béarla ag na tachráin. Bíonn an scáil seo
na mílte ciliméadar ar fhad agus timpeall cúpla céad ciliméadar ar leithead.
..'Tá sibhialtachtaí agus pobail éagsúla, tré chúrsa na staire agus ar fud na
cruinne, tar éis iarracht a dhéanamh ar chur in iúl cé chomh bunúsach maidir
lena saol féin de atá a dtaithí siúd ar Dhia (nó ar dhéithe) nó ar an Absalóid.
''Beimid ar an bhfarraige faoi cheann tamaillín, le cúnamh Dé,' arsa Eoghan.
'Saothar aistriúcháin ar leith atá sa téacs Gaeilge de Bhunreacht na hÉireann, a
d'achtaigh an pobal ar an gcéad lá de mhí Iúil, 1937,' a dúirt Ó Cearúil. Bhí
Gaillimh mar pháirt den Mhumhain sna seascaidí agus mar sin ní bhídís i gcluiche
leathcheannais na hÉireann in aon chor. Sárleasú ab ea an luaith a bhí fágtha
tar éis an dó. Sin an síol a cuireadh. Os a choinne sin, diúltaíonn na
Coimisinéirí Ioncaim cúiteamh a íoc i leith caillteanais luacha i gcás
ró-íocaíochtaí cánach ioncaim. Úsáidtear 'nár' chun guí dhiúltach a chur in iúl
mar shampla: Nár lige Dia é. Tuairiscíodh ar feadh na bliana go raibh
cúlbhinseoirí i bhFianna Fáil mífhoighdeach nach raibh an Taoiseach sásta
géilleadh dá n-achainíocha dul i mbun toghchánaíochta. Fágann sin go bhfuil
cineálacha dé-aghaidheacha (mín ar gach aon taobh), séalaithe, péinteáilte ar
fáil agus cinn a bhfuil a ndromchla lannaithe le meilimín, PVC, páipéar, miotal,
scragall agus le fabraicí. Chuirtí goirt fé leith de'n aiteann gí is gur lón
maith Geimhridh do bheithígh é, ach go háirithe capaill. 'Níl aon amhras faoi
ach go bhfuil na cearta atá luaite sa Bhunreacht níos treise fós ná na cearta
intuigthe agus inrianaithe. Agus faoi 1262, nuair a bhí an náisiún ag titim as a
chéile, a bhuíochas do laige thuasluaite an Althing, d'iarr na taoisigh ar rí
Hákon na hIorua a ladhar a chur sa scéal agus cosc a chur ar an ainriail. Is do
Mháire a thug sí leabhar. Bíonn gach éinne deas agus béasach lena chéile ach
tríd is tríd fanann siad lena dream féin. Cuireadh síol an-tábhachtach i rith an
fheachtais seo. Mura gcomhlíonfaidh an Stát áirithe an cinneadh sin laistigh den
tréimhse ordaithe, féadfaidh an Coimisiún nó aon Stát leasmhar eile, de mhaolú
ar fhorálacha Airteagail 226 agus 227, an t-ábhar a thabhairt faoi bhráid na
Cúirte Breithiúnais go díreach. Ní dhéanfadh báisteach aon mhaith domsa. Tá Rik
ag casadh na méar. 'Is é Williams an fear atá os cionn an bhiúró sa chathair
seo.... t NA BAILL GHINIÚNA. Tá an treoir tábhachtach fosta mar go bhfuil
rialacha dochta sláinteachais bia ag an Aontas Eorpach agus tá dlíthe nua sa tír
seo a 'ainmníonn agus a náiríonn' iad siúd a bhriseann na rialacha, chomh maith
le pionóis throma agus fíneálacha géara a ghearradh orthu. Bhí an geata dúnta.
Níl aon fhianaise iontu faoi cérbh í Úna, srl. Níl aon urchóid san ainniseoir
seo, agus is amhlaidh is déine orm go gcaithfidh mé í a mharú ina codladh. Is
postanna lánaimseartha 3 bliana iad seo agus seans ann go gcuirfear síneadh ama
leo, ag brath ar mhaoiniú. Muintir Uí Fhearraigh, Hughie Joe agus a dheirfiúr,
Mary Joe, a bhí á reáchtáil ar feadh na mblianta agus is ann a bhíodh Éigse
Uladh á reáchtáil chomh maith le Tionól Uí Fhiaich agus Meitheal an Cheoil
Dúchais. 'Agus táthar ag súil le tuilleadh cásanna dlí nuair a osclaíonn na
tithe cúirte arís ar an Luan. Rinne sé é go maith. Ar láthair eile - i Sráid
Anna - a bhí Leabharlann Chumann Bhéal Feirste um Eolas a Leathadh (Belfast
Society for Promoting Knowledge) an uair úd. Feadh fhearsaid an duille a bhíonn
na duillíní de ghnáth e.g. an crann Caorthainn (an léaráid ar clé), ach is ó
ionad amháin i mbarr choisín an duille a fhásann iomlán na nduillíní amanna e.g.
an Crann Cnó Capaill (lch 85). ''Ach níorbh í allar na caróige, dhá scrútaighthe
áithbhéalta dhá raibh sí, a chuir an spiacán as a láimh, síos amach go talamh.
'Ba dheacair páirt ná dáimh a bheith acu leis an scéal,' dar le hEoghan. TADHG
(níos ciúine): Ní hin atáim ag rá in aon chor, ach i ndeireadh an lae níl ann
domsa ach spórt. Banna Mór Sandvika. Ach, fiú má tá eacnamaíocht na hÉireann sa
riocht agus gur féidir léi a bheith páirteach sa chóras nua airgid, d'fhéadfadh
sé go mbeadh ceist mhór eile le réiteach againn. ?'Nach bhfuilimíd bréan de
bheith á iompar ar fud na dúthaí agus anois caithfimíd é a bheathú. Chaill
foireann Shasana an cluiche sin agus cuireadh amach as an chomórtas iad dá
bharr. Sea, eisean a bhí ag tiomáint! Bhí baint ag Séamas le gluaiseacht na
hAthbheochana fosta agus le cuid de scríbhneoireacht Ghaeilge an chontae ar
bhealaí éagsúla. Bhí spéir ghlan ghorm ann. clár éadain, mailghí agus súile
múscaidhe. Is cuma cad eile a socraíodh ag Comhdháil Nice maidir le hionadaíocht
i bhForais an Aontais Eorpaigh, nó fiú amháin faoin tionchar a bheadh ag
feirmeoirí na Polainne ar fheirmeoirí in Éirinn, is léir go bhfuil tionscal na
hiascaireachta fós fágtha ar an gcaolchuid in Éirinn. Bhí an Cogadh Mór i ngar
do bheith thart ag an bpointe seo agus bhí an Cadhanach ag teacht ar an tuairim
gur ghá dó soláthar a dhéanamh dá bhean is dá chlann agus ainneoin a bhabhtaí
móra óil bhí gean agus grá aige dóibh. Is dócha gur tháinig Éireannaigh nár
tuigeadh in aon chor. An tusa Briain? Sa dá chás sin, bhí na trúpaí faoi
cheannas oifigigh Mheiriceánaigh a bhí freagrach do rialtas SAM. Is ionann an
saol a chaith tuismitheoirí Shéamuis is a chaith na daoine eile san áit ag an
am. Ina aiste thábhachtach inar phléigh sé ionad an ealaíontóra i saol luaineach
athraíoch nach gcreideann sna luachanna seanda a tháinig anuas chugainn le
hoidhreacht, dúirt W. H. Auden go gcaithfear sainmhíniú nua a thabhairt ar an
rud is traidisiún ann. Dúirt an comhairleoir Danny Kennedy gur díol trua é an
t-ógánach agus ar fhulaing sé, agus go raibh fuascailt na faidhbe ann dá
dtiocfadh an tSeirbhís Phóilíneachta, an Chomhairle agus Páirtíocht Láir an
Bhaile teacht le chéile. Chuir an tuama mo sháith faitís orm agus mé ar mo
bhealach isteach idir na dealbh. Mo mholadh go deo ach go háirithe le
cathaoirleach nua an eagrais. Taobh thiar de, an bás ar éalaigh sé air; roimhe
amach, bailte na Bulgáire agus na Gréige, túis na n-eaglaisí Seirbeacha,
bruachbhailte na n-ardchathracha neamhchúiseacha Eorpacha. Scaoiltear isteach na
mná uaisle agus cuirtear trí stól ríoga os comhair an Rí, anseo (Le mím agus
gluaiseacht bailé déantar amhlaidh... Níl tásc ná tuairisc ar an madra a ling
thar bord amach cé gur cuardaíodh dóigh agus andóigh á lorg. Pointe suimiúil a
luaigh sé ná go dtagann sé níos nádúrtha do mhná labhairt faoi scéalta pearsanta
spioradálta, cuir i gcás ag grúpaí urnaí, agus go mbíonn fir amscaí nó
cúthaileach faoin a leithéid. Bhí Greg gan aithne gan urlabhra gur cailleadh é
dhá lá ina dhiaidh san, in ainneoin dícheall na ndochtúirí. Mar sin, cuireann
mórán saoithe is staraithe nua-aimseartha suim i scéal an tslánaithe chomh
maith. Ach buiséad Uí Eachaidh i bhfeidhm roinnt éigin blianta sul má tógadh
isteach é, seans maith go mbeadh aithne níos fearr agam ar an gcigire anaithnid
úd. an ball éisteachta; osclaíonn cuas na coda seachtraí den chluas isteach i
gcanáil agus ina ceann sin tá tiompán na cluaise; tá tiompán na cluaise
cónasctha le trí chnámh agus tá siad siúd ceangailte le fuinneog ubhchruthach;
tá an néaróg éisteachta ina nasc idir an chluas agus an inchinn. Ar an chéad
chuairt sin, leag sé síos patrún chóir a bheith do-athraithe dá chuairteanna
tréadacha uile thar sáile. Beidh trí cinn de spóirt thaispeántais ann freisin,
mar atá cadhcáil, júdó agus galf dhá mhaide. ''Cá bhfuil an boc seo ina chónaí?
Na daoine a' dul 'un miondaigheachta a's chun deire, le laghdú an bhairr a's le
spíonadh an fhóid. Ní is spéisiúla fós ar ndóigh an dáimh a thaispeáin an
phrólatáireacht chathrach riamh leis an dúchas Gaelach mar a léiríodh ó bhunú
Chonradh na Gaeilge go háirithe tríd an gcúnamh airgid a thug gluaiseacht na
gceardchumann don Ghaeilge agus don Ghaeltacht. Cruthaíonn teanga comhfhios
daonna. Tusa, a ghiolla na léitheoireachta, caith uait an páipéar nuaíochta sin,
tabhair do shúil thart ar an chuideachta agus, má tá tú ar dhóigh ar bith
dearcasach tuigseach, toisigh a smaointiú ar a bhfuil ar d'amharc agus ar
d'éisteacht. Is cailín í. Táthar dóchasach go ndéanfaidh Foras na Gaeilge
athamharc ar an chinneadh gan maoiniú a thabhairt don scátheagras oideachais,
Gaeloiliúint. Ba bheag snasa a bhí ar imirt na Gearmáine ó thús an chomórtais
ach threabh siad a mbealach féin go mall réidh ach gan claí ró-ard ar bith sa
ród rompu. Comhráiteach breá a bhí sa tseanduine agus d'inis sé dófa fá
sheanchas na háite, fá na huamhacha agus fán bhealach faoi thalamh a bhí eadar
an pháirc a raibh siad ag obair inti agus an seandún a bhí thíos in aice na
farraige. Ní dóigh liom go bhfuil muinín ag na tosaithe i gceachtar den bheirt
leathchúlaí, Bradley agus Burke, agus caithfear é seo a réiteach. Bus na
dteangacha i nDoire Cholm Cille. SINÉAD Céard é an chéad chéim eile? Roghnaíodh
é féin, Cormac Feorus Buais agus Séamus Micheál Ó Cogadháin i nDeireadh Fómhair
ar chéad Choiste Gnó an Chonartha. 'Cá bhfuil cónaí ort? Is é an dáta báis a
thugtar i bhformhór na bhfoinsí 26 Aibreán; ach is é 27 Aibreán atá i Fasti na
hEaglaise agus ar liosta céimithe Ollscoil Ghlaschú. Is fiú léamh i dtaobh na
tréimhse sin anois. Ar an tríochadú lá d'Eanáir, míle naoi gcéad seachtó's a dó
scaoil na Paraí leis an daoine is d'fhág marbh 'na gcosair chró. MÁ tá cairde
agat ar mhian leo Gaeilge a fhoghlaim - nó cur lena líofacht - ní gá dóibh ach
glaoch ar Shaorfón 1-800-362 362 chun eolas a fháil faoi chúrsaí teagaisc
Ghael-linn nó faoi na ranganna a reáchtáileann na Coistí Gairmoideachais,
Conradh na Gaeilge agus eagraíochtaí eile. Admhaíonn an tAire féin anois nach
bhfuil an méid a dúirt an rialtas a bheith ina pholasaí acu curtha i bhfeidhm.
Is maith liom úlla agus oráistí. Í féin as baile. Dar léi, ólann milliún duine
caife in Éirinn - mearchaife a bhformhór - agus de réir an staidrimh, ólann gach
duine in Éirinn tuairim is 250 cupán caife in aghaidh na bliana. Ba ansin a thug
mé faoi deara go bhfuair an tábhairne céanna in Óstán Cill Mhartuinn duais
tábhairne na bliana i 2001. Agus go deimhin, tá mise ag rá leat go raibh sé go
dona. Bhí sé i bhFirenze na hIodáile nuair a fuair Galileo bás sa chathair
chéanna agus meastar gurbh é Galileo agus a chuid smaointe a spreag Boyle chun
na heolaíochta. 'An dearg-donn ag bonn na spéire, An fhaid is mhairfidh beidh
speallra gréine. Dhá bhairille beorach agus tríocha galún rum agus aguardiente.
Níl ach uair a chloig eile fágtha sa chomórtas agaibh. D'aontaigh sé go
bhféadfadh an cheist seo a bheith níos corraithe le linn an tséasúir mháirseála
i mbliana agus na cainteanna idir na páirtithe éagsúla ar siúl ag an am céanna.
Níor ith. Chaith sé bunús deich momaite ag breathnú muid, níor chonaic sé na
haghaidheanna smeartha le snas roimhe. Ach bíodh a fhios agat go bhfuil le léamh
agat, san irisleabhar beag seo féin [.i. an Far East], scéala faoi imeachtaí na
hEaglaise i mbaile agus i gcéin, agus déanfaidh siad scéala suaithinseach i
gceann milliún bliain ó inniu. Ní raibh cead ag Seán dul abhaile ar feadh trí
bliana tar éis a thréimhse sa Nóibhíseachlann. Ach fiú leis sin, bhí
míbhuntáistí ag baint le rialacha a bhain lena phinsean. Is múinteoir Seán.
Naomhaíodh í sa bhliain 1920. Mar mhalairt air d'fhaighidís cré-earraí agus
earraí gloine ó na Rómhánaigh. Dá mbeadh gach rud ag feidhmiú i gceart, ní
bheadh orthu imeacht as an tír, an tuairim a bheadh acu, measaim. 'Cá fhaid go
ligfeadh madra glam aisti? Bliain ó shin, 'Phlatero, nuair a chuaigh cuid den
leabhar seo, a scríobh mé i gcuimhne ort, amach sa tsaol daonnach, bhronn cara
dár gcuid an Platero seo de chairtchlár orm. agus ní dhéantar aon scaob oibre na
laethanta sin. Níor labhair siad air ina dhiaidh sin ina saothar. Scríobh sé
litir ghéar faoin seasamh a ghlac Erskine Childers sa Chogadh Cathartha, fear a
raibh ardmheas aige ar a éirim aigne agus a thuairimí i leith an Coinbhinsiúin i
1917. Pádraig Breathnach Máirtín Ó hIarlaithe agus Davy Skerries. Ba é Coiste na
bhFoilseachán a d'fhoilsigh na leabhair seo agus is gá tagairt anois don Choiste
sin. 'B'fhéidir go bhféachfá le cúpla port a bhualadh suas dúinn nuair a bheas
ár gcuid déanta againn,' arsa an t-athair. Ach tháinig Peadar roimpi; shín sé an
crochadán chuici agus bhí den iontas uirthi faoin ngníomh nach raibh focal
aisti. Bhí an lá go hálainn. Guggenheim ar taispeáint in Bilbao, ach tá a
bhailiúchán féin ag an iarsmalann. Cuirfear cor sa stair agus b'fhéidir go
n-athrófaí cúrsaí na tíre scun scan - an fear as na Mílte á thabhairt le rá go
bhfuil déantús maitheasa i muintir an iarthair mar ceapann muintir Bhaile an
Átha nach bhfuil fhios ag aon duine tada ach acu féin agus nach bhfuil fhios ag
aon duine tada taobh thiar de Shéipéal Iosóid. Ach cén fáth nach dtabharfaí
stádas mar sin don tSínis ar chósta an iarthair? Bán laistigh, gan cuas
pailliamach ann. Bhí an dá Ghaeilge agus Scotais faoi chaibidil sna léachtanna
chomh maith le spléachadh ar chúrsaí scéalaíochta, amhránaíochta agus ceoil.
Thosaigh daoine ag aistarraingt a gcuid airgid taisce don Nollaig. Ní miste a rá
ná go gcuirfeadh san na cailíní ag gáirí ar a ndícheall, ach an t-eagla a bheith
orthu. Tá bearna mhór anois ann i soláthar Ráidio Fáilte - bearna, gan amhras, a
líonfar, bealach amháin nó bealach eile, le himeacht aimsire. Sa chaoi sin
tugadh an bhreith a theastaigh ó na húdaráis isteach. D'éirigh leis an mac léinn
sa scrúdú. Pionós, nár socraíodh fós, le gearradh ar bhean a chaith pióg le
Bertie Ahern le linn an fheachtais olltoghcháin i mí Aibreáin. D'éirigh an mac
léinn leis sa scrúdú. (Déanann sí amhlaidh). Chuir said riail ar ainriail agus
maise ar mhí-mhaise. Bhí sé lách díreach liom. An-chosúil le Rana temporaria ach
go mbíonn an tsrón níos géire, agus í faoi stríoca go minic; an pillín ordóige
mór, crua, agus imeall géar air uaireanta. '(01-2698486). Faoin am ar rug sí ar
an lasairéan agus é a thabhairt ar ais, bhí deireadh leis an troid agus bhí an
dá ghráinneog imithe as amharc: 'Ach is cuma dáiríre,' a smaoinigh Eilís, 'mar
tá na háirsí imithe den taobh seo den pháirc. Bhí an scairín leaththarraingthe
ar an leaba so, ach chonaic sé le cabhair an scáth i bpána dorcha na fuinneoige
go raibh cuairteoir ag an seanbhean. An raibh sí go dona? Sa phictiúr Entering
Jerusalem, tá sé mar a bheadh an pictiúr ar lasadh. Is go deimhin féin níor
bhinn é a ghlór. Tholg sé casacht as, aindeoin go ndeacha sé ag obair i
gcaitheamh dhá lá ina dhiaidh sin. Mar sin féin, tá ceisteanna móra le freagairt
faoi Ray Cosgrove, John McNally agus Alan Brogan, an líne lán-tosaithe nua is
dóichí a bheidh ag imirt le Baile Átha Cliath. CÉIM 2 - AN BHLIAIN 2002 -
TOGHROINN CHONAMARA. 'An tOileánach féin. Bhí 'jaunt' eile ag teacht. Síleann
daoine gur tír neodrach í Éire ach níl an neodracht buanaithe againn.
Breathnaigh, míle is a haon! Cad a d'ith sí? Ní chailleann an crann an méid
céanna teasa trí radaíocht sa gheimhreadh mar gheall ar an gcoirt bhán, agus
frithchaitheann sí grian loiscneach an tsamhraidh freisin. D'imigh sí léi ansin,
madadh ag a sáil agus drúis thriúr ógánach ar a tóin. Ba chóir go gcuirfí ar
chumas an pháiste - ionadluach (0-199) a iniúchadh, a aithint, agus a chlárú
gníomhaíochtaí grúpála agus athainmnithe i ndeicheanna a leathnú chun céad a
úsáid uimhreacha a athainmniú mar aon chéad, deicheanna agus aonaid tuiscint ar
shuimiú a fhorbairt trí thacair a chónascadh nó a fhoroinnt ábhair nithiúla a
úsáid. Baile beag i gContae an Chláir sa bhliain 1849. Bhí sé ar snámh. Bhíodh
gach cead ag Charlie. Ar chósta Chonamara, mar shampla, cuirtear na bradáin ar
an margadh, de réir a chéile. D'fhéadfaimis beirt toirc a fhiach san fhoraois,
is istoíche d'fhanfaimis tirim faoi chaipíní sonais na nua-bheirithe. Tá bean as
Gaoth Dobhair i ndiaidh a lorg a fhágáil ar bhaile beag sa Rómáin ón uair a leag
sí cos ann seacht mbliana ó shin. Chuireadh - an seandiabhal. Ní dhearna an
cúrsa é féin ach cuid den obair agus gan na mic léinn a chur sna comhlachtaí
léiriúcháin agus airgead a sholáthar chun cláir a dhéanamh, is beag is fiú é sa
deireadh. De réir tuairisce sa Belfast Telegraph, sé a dúirt an tUasal Durkan
gur bhreá leis go mbeadh ceangal ag na 6 chontae leis an iarratas nó bhí 'strong
links' idir na 6 chontae agus na 26 chontae agus bhí 'strong relationship' ann
le hAlbain freisin. Chaoin sé le háthas. Asal Leitir Móir. Rinneadar a n-úmacha
a bhaint dá gcapaill agus chuireadar na capaill ina stáblaí, brait orthu. Ó
ghlac sí leis an cheiliúr pósta a chuir mé uirthi, tá gach oíche chinn bhliana
caite aici ag taisteal liom agus ag freastal orm agus mé i mbun mo thaighde.
B'éigin dóibh an baile a fhágáil fíor óg - cúig bhliana déag cuid acu. Is ní
fhaca. Táthar ag súil go mbeidh an Taoiseach, Bertie Ahern TD, agus Celia Larkin
i láthair mar aíonna oinigh. Táimid ag súil go bhfoilseofar an Tuarascáil
Deiridh sa dara leath den 2002. 'Beidh fón nua agat ag tús na seachtaine seo
chugainn,' a gealladh dom. San alt seo - tá le 'tréimhse inmhuirearaithe' an
bhrí chéanna atá leis in alt 321 (2); tá le 'áitreabh' agus 'áitreabh cónaithe
cíosa' na bríonna céanna atá leo, faoi seach, in alt 96. Chleachtaigh siad,
fosta, agus d'fhoghlaim siad, aire a thabhairt do lucht gonta, agus daoine
breoite. D'inis sí an scéal. Mar a shonraigh Julian Jaynes ina shaothar
ceannródaíochta, ag tagairt do chúrsaí comhfheasa san Iliad: D'athraigh na
tuiscintí seo ó bhonn i dtraidisiún Iarthar na hEorpa le teacht an Renaissance,
agus chreidtí go dtí le gairid gur tháinig Éire slán, mar a déarfadh Ó Corcora,
ar fad ón tionchar seo. Tá sé tugtha le fios ag bainisteoir nua na hAlban,
Bertti Vogts, go mbeidh scéala faighte aige ó bhéal Paul Lambert roimh i bhfad
maidir le foireann na tíre. Ní foláir do chomhlachtaí plean léirithe a sholáthar
faoina gcuirfí ar a laghad uair a chloig sa tseachtain den tsraith ar fáil (4
mhír x 15 nóiméad) thar tréimhse 35 seachtain gach bliain. Trealamh EPI díolta
ag Údarás na Gaeltachta. D'fhág 43 long an Fhrainc i mí Dheireadh Fómhair, agus
cé nár shroich ach thart faoi 40% díobh Bá Bheanntraí roimh Nollaig, ba leor iad
ach Hoche a bheith i gceannas orthu le éirí amach mór millteach a thosú sa
Mhumhain, fiú más fíor nach raibh aon ró-eagar, nó fonn éirí amach ar go leor de
na Muimhnigh ag an am sin, más fíor don bhfile Mícheál Ó Longáin agus do lucht
na staire féin. Tháinig sé os mo chomhair amach ansan agus dúirt: 'Fanaimís anso
ar feadh scaithimhín, go n-itheam greim bídh is go gcuiream ár gcuid tuirse
dhínn. Ba é an toradh a bhí ar a gcuid iarrachtaí ná bunú 'Irish Historical
Studies' i 1938 mar irisleabhar i gcomhair na staire 'nua'. Bhíodh beirt ag
obair leis an sábh mór agus nuair a bheadh sail le gearradh acu bhí frapaí
déanta acu agus maide láidir curtha faoi chaon cheann den tsail, agus ionann is
airde fir ón talamh bheadh an tsail ardaithe. Bhí Scoil Haverstock Hill ar ais
le dráma nuair a léirigh siad 'An Comhrac' (The Shoneen Doctor), dráma
dátheangach le Felix Partridge (an té a cheap 'An t-athrughadh mór') ar 1 Márta,
ag South Hamstead Club, Fleet Road, Hamstead. Níor stop sé ar feadh míosa ach ag
maíomh astu. Briseadh an fhuinneog leis an stoirm. Seo an comhrá a bhí aici leis
an gcléireach. Tá sé loighiciúil a bheith ag súil le cinnireacht ón Stát agus a
chuid foras maidir le hathréimiú na Gaeilge go forleathan mar theanga
chumarsáide phobail. in eagar ag Nóirín Ní Nuadháin RÉAMHRÁ. Agus a bhuí
d'urraíocht ó ghnónna an cheantair, tugtar IRP26,000 amach chun cuidiú le
costais chúrsaí do mhic léinn. Thóg cith agus nigh a ghruaig. Is lá deas é. 'Tá
sí ag caint leat. Éan a bhí ann, ar ndóigh. Arbh é easpa na mbrioscaí úd a
d'fhág an iarmhairt ar Mháirtín? I Márta 1877 chum sé dán a chuirtear i mbéal
'Ghrán an Phíce Ghéar' ('Graun' a Peeca Géur '). Is breá liom an gléas i soimint
thrinsí bhotháin na mba nuair a bhíonn siad glanta scuabtha amach. Ní minic a
thagann scannán ón Bhreatain a d'fhéadfaí cur síos a dhéanamh air mar scannán
'aicsin' ach tá an-jab déanta ag an stiúrthóir, Ronny Yu, gan ligean don luas
moilliú. Ag deireadh na bliana bhí luach IRP120 de stoc páipéarachais nár
úsáideadh. Cuid de na daoine a scríobh iad siúd táid marbh anois. Bhí Máirín san
otharcharr nuair a shroich sé an teach, agus dúirt Tim go mbeadh fáil ar shagart
san ospidéal, má theastaigh a leithéid. Ag seoladh comórtas liteartha do
mheánscoileanna Gaeltachta i nGaoth Dobhair bhí ó chlé: Edel Ní Chuireáin,
Raidió na Gaeltachta, Pádraig Ó Dochartaigh, Anna Ní Bhroinn, Áisitheoir
Ealaíon, Údarás na Gaeltachta, Sinéad Mac Aodha, Oifigeach Liteartha na
Comhairle Ealaíon, Séamus De Napier, Cathaoirleach, Iontaobhas Ultach, agus
Aodán Mac Póilín, Stiúrthóir, Iontaobhas Ultach. Thug Máire leis í ón chomhrá
bhríomhar agus ón scéalaíocht. Tuigeadh riamh dom ná raibh sé i ndán dúinn leá
ná meascadh a dhéanamh le chéile agus a bhuíochas sin uirthi féin, ar mo
sheanmháthair! Bhí sé i sáinn. Idir an dá linn, tá MRBI ag déanamh suirbhé ar
son Raidió na Gaeltachta chun a fháil amach cad é an lucht éisteachta atá anois
ag an stáisiún sna ceantair Ghaeltachta. Botún mór atá ansin, dar liom.
'cruthanna nó pictiúir a chríochnú go siméadrach nithe a bhailiú agus a shórtáil
ar bhonn siméadrachta. An Freagra (i) Liric amhráin is ea an dán 'Faoileán'. Ba
é sin Naomh Ciarán agus is Ceann Loch Chille Chiarain seanainm an bhaile. Ní
raibh ach trí sheisiún cruinniú lae amháin i ngach cás ann le linn 1920, agus
trí sheisiún eile (dhá sheisiún lae agus seisiún amháin dhá lá) sa chéad leath
de 1921 i saolré na Chéad Dála. Chomh maith leis sin, nuair a bhíonn cúraimí á
ndáileadh laistigh de ghrúpaí, tá sé tábhachtach, ó thaobh measúnaithe de, go
roinntear ualach na hoibre go cothrom chomh fada agus is féidir. Thug
rúnseirbhís na naitsithe leid dá rialtas, mar sin, go mba chóir don Ghearmáin
béim a leagan air seo agus í ag plé leis an phápa, ionas go mbeadh sí in ann é a
mhealladh ar a taobh sa chogadh in aghaidh na Rúise. Chaith mé na taibléidí mar
d'ordaigh sé dhom agus i gceann achar gairid bhí chuile shórt ceart, buíochas le
Dia. Cuirfidh na Ballstáit an taiscí ar an eolas faoin údarás arna ainmniú
chuige sin; cuirfidh an taiscí na Ballstáit eile ar an eolas. 'Cén mhaith caint
leis go nochtfaidh a chluasa, nó leathchluas leis ar a laghad? 'Creidim, áfach,
gur beag agus gur folamh an méid a bheidh le rá ag ár dtoscaireacht. An chéad
teanga a chum duine ar bith, ba é Seoirse Dalgarnó as Aberdeen a chum í. Ba
mhinic ábhar uaidh i gclár faoi mo chúram féin, An Mhuintir S' Againne, a bhí
dírithe ar bhunadh na Gaeltachta, agus in Aeriris, clár a bhí á chur amach in
aghaidh na seachtaine freisin, ag Proinsias Mac Aonghusa. D'fhill sé ar Cheanada
agus ba ghearr gur ceapadh ina ollamh le Béarla é i gColáiste Mhichíl in
Ollscoil Toronto. Níor thug. Nuair a fuair Íosa an scéala níor bhrostaigh sé
chucu, ach d'fhan dhá lá eile mar a raibh sé. Bhíodh gorta ann agus ocras ar
dhaoine agus bhíodh páistí go háirithe, ós rud é go mbíodh beathú uathu chun
fáis, ar an ngannchuid. Seans gur thug sirtheoirí ar thóir an mhiotail an ealaín
isteach leo ó thuaisceart na Spáinne agus ón bPortaingéil. Plandaithe a
shantaigh fearainntisí Gael. Tá sé chomh mór agus nach dtiocfadh fríd an doras
dá bhfágfainn an oifig ariamh. Chríochnaigh sé sa chéad fichead sa 'British
Open. Coisithe ba ea an chuid eile den arm. Déanann na meáin chuile iarracht
greim a fháil ar aigne na n-óg. Níor ith sí an dinnéar. Déanann na hialtóga seo
coilíneachtaí an-mhór in uaimheanna nó i bhfoirgnimh le linn an tsamhraidh.
Tharla an rud céanna ag an aerfort thall. Ní mar sin atá anois agus tá cáil air
mar fhear tosaigh den scoth - duine eile go raibh de mhí-ádh air nár tháinig
gradam scoth-churaidh ina threo. Tim m'uimhir cheadúnais, Ach tá mé ag fáil Vim
anois a ghlanfas í. 'Níor chuala mise, ná aon duine dá raibh in aon sacán liom,
mo thuismitheoirí ag labhairt Béarla riamh. Mí ina dhiaidh sin fuair Caitríona
cuireadh go dtí an tArd Mhúsaem i mBaile Átha Cliath. Tar éis ceist a chur
uirthi an mbeadh deoch aici, dúirt sí ná beadh go fóill, go raibh an iomad oibre
le déanamh aici agus thug nod dom é a thógaint breá socair leis an ól. 'Ach níl
an Taoiseach, Bertie Ahern, ina fhabhar seo ar chor ar bith, agus an ceart ar
fad aige, óir tá seans go mbraitheann sé rud eicínt nach bhfuil ar eolas go
poiblí go fóill! Tá buantaifead anois ann ar mhór thalann Chiarraí. Chuir an
bheirt fhear a gcuid uirlisí síos. Shín mé amach díreach romham í agus fuair mé
an áit folamh. tá aimsir bhreá ann. Rinneadh an rud céanna leis na freagraí ar
an gceist seo sa suirbhé ar naíonraí nuair a rangaíodh ina 'gcúiseanna teanga'
iad na fachtóirí a bhfuil (T) ina ndiaidh i dTábla 4.1 agus ina 'gcúiseanna
neamhtheanga / oideachais' iad siúd a bhfuil (N) ina ndiaidh. 'Ach go dtagann
daoine eile chuige tríd a gcuid oibre, a saol, a dtaithí dhaonna, mar a déarfá,
á fhoghlaim trí bheith á chleachtadh, mar atá, sa tslí go mbeadh an-chur amach
ag na daoine eile ar an teoiric, mar adéarfá. Táim chun cáca a dhéanamh inniu.
Bhí an chloch mhór in Earragh idheal go dtáinig Kenneth McAlpin i gceannas agus
gur bhog sé go Sgonn i Sír Peairt í. Níor cheap mé go mbeadh. Bhí fonn constrála
ar Mhicil. Tá trí chéille léirithe i 'Leantar den Chaoineadh' sa chaoi ina
bhfuil dathanna ádhúla agus earraí rathúla ceangailte le gol is caoineadh - an
t-arbhar buí agus bán, pailír, tithe dearga agus ceist ag an fhile - Cá háit a
bhfuil an caoineadh ag imeacht? Ach bhí bagairt san Anschluss agus san éileamh a
rinne Hitler ar chuid den tSeicslóvaic, agus ar chuid den Pholainn. Scaipeadh
ráflaí maidir le pósadh Roy is a bhean, Theresa, i ndiaidh don imreoir bheith ag
caint le Mick McCarthy. Tá faitíos ar an gCoimisiún nach n-éireoidh le plean an
rialtais, in ainneoin an Fhorógra faoi neodracht na hÉireann ar glacadh leis i
Seville agus in ainneoin chinneadh an rialtas foráil faoi chúrsaí cosanta a chur
san fhoclaíocht a chuirfear faoi bhráid an phobail i reifreann an Fhómhair.
Chaill Latapy seisiún traenála is bheartaigh Alex McLeish, Bainisteoir
Hibernians, ar an bpionós úd. 'Cén fáth gur thug sí geallúint shoiléir do na
tuistí agus ansin gur bhris sí an gheallúint agus cén fáth go bhfuil neamhshuim
iomlán déanta aici in achainí na dtuistí ó shin? Coiscéim a d'fhoilsigh. Nach
ait an mac an saol ar ndóigh? Go deimhin, an clúmhilleadh maslaitheach a rinne
siad ar Thaoiseach na hÉireann ag an am, ní fhaca sé solas an lae riamh san
eagrán 'ceart' den pháipéar 'on the mainland'. Tuilleadh eolais Fón: 01-4757401
r-phost: eolas@cnag.ie. 'An Roinn Ceapachán agus Forbairt Foirne Is fostóir
comhionannais deise é RTÉ. Chomh maith leis sin, ní deireann sí go soiléir céard
a tharlóidh má dhiúltaíonn na daoine do na moltaí seo. Tá a ciotóg mar a bheadh
beagán seargtha agus dearg. Lean sé air agus an bhliain dár gcionn ghnóthaigh sé
bonn cré-umha eile i gCraobhchomórtas na hEorpa, nuair a sháraigh Barranikov é
arís! Déanfar an t-árus do thabhairt suas, le cimeád ar iontaoibh don Chomhairle
Chontae, don Ord Rialta san a thógfidh air féin an Teaghlach Contae sin do
Leanbhaí do ghlaca féna chúram, agus san ar pé téarmaí agus coiníollacha a
réiteofar idir an Ord san agus an Coiste Feidhmiúcháin. Meon an mhadra mhóir
aige. Bhí sé iontach deisbhéalach ach, má bhí, bhí sé géar sa teanga fosta. Tá
siad i gcontúirt... 'Tá sin tábhachtach. Thug an cigire fá dear é agus tháinig
sé a fhad leis agus d'fhiafraigh de cad é a bhí cearr leis. Laistigh de cheithre
mhí ó dháta an fhógra sin, déanfaidh an Chomhairle cinneadh maidir leis an
iar-raidh agus maidir le cibé socruithe sonracha a mheasfaidh sí a bheith
riachtanach. Bhí na hamhráin mhealltacha tugtha leis aige ó dhúchas. An mbeadh
na Seapánaigh toilteanach rud chomh luachmhar a thabhairt ar ais dúinn. .Bhí an
t-ádh liom cuid díobh a áireamh i measc mo chairde nuair a d'fhásas suas.
Chuirtí na páistí chun na scoile de gheall ar iad oiread Béarla a fhoghlaim is a
dhéanfadh cúis dóibh is iad i gcionn an tsaoil ar ball. Tá moladh saothraithe ag
an Uasal Maskey ó gach taobh den phobal. Is náireach an scéal é agus tá brón mór
ormsa faoi mar a rinne an tAire a ráiteas inniu. Gach foirgneamh a úsáid ar
mhaithe le roinnt cuspóirí éagsúla. IS AMHLAIDH GUR fhoghlaim mé an cheird ó
sheanmháistir a raibh cónaí air i mbaile beag amuigh faoin tuath. Bhí sí ina
cónaí trasna an bhóthair uaim beagnach mo shaol uilig. Tráchtann sé ar bhá
Eibhlín Nic Niocail agus a mhic féin ar lgh. 207-8, agus tharla an tubaiste sin
sa bhliain 1909; agus tugann sé cuntas ar theacht Carl Marstrander chuig an
oileán ar lgh. 232-6 agus deir gur 'tuairim na bliana 1909 is ea a bhí an duine
uasal seo Marstrander inár measc'. Ansin céard a tharlós nuair atá tú sean? Tá
Bord Oideachais agus Leabharlann Bhéal Feirste ag diúltú airgead taistil a dhíol
le dalta Mheánscoil Feirste, de dheasca nach ligfidh a thuismitheoirí dó dul
fríd cheantar dílseoirí. Dúirt urlabhraí thar ceann an Údaráis go bhfuilid sásta
leis an leagan foilsithe den Bhille. Tharraing sé ainm arabach air féin agus
chóirigh sé é féin i mbréagriocht an dúchasaigh. Leis an oiread sin daoine atá
dí-fhostaithe bíonn flosc chun oibre ar na daoine a mbíonn post acu chun é a
choinneáil agus dá bharr anois agus arís úsáideann comhlachtaí áirithe an fíoras
seo chun teacht i dtír ar dhaoine chun iachall a chur orthu níos mó oibre fós a
dhéanamh. Uime sin moltar anseo a mhalairt d'ord a chleachtadh sa Ghaeilge agus
an focal breactha a úsáid chun an phríomhfhíor a cháiliú: Ar airgead balc gorm
breactha le trí luanla órga idir an oiread mairléad dearg. Cén chaoi a bhféadfaí
fíorchruth na gcluaisíní sin a dhéanamh amach? Déanann Máire iarracht é a
mhusclú. Toghchán d'uachtaránacht na Fraince a bhí ann agus bhí
dianchaibidlíocht ar siúl sa Bhruiséil ar an gcomhbheartas talmhaíochta. Tá cáca
le déanamh agam. Tá cuimhne mhaith agam chomh cruaidh agus a d'oibir m'athair,
bhí feirm mhór talaimh againn. Nach mór é an feall? Bheidh na drámaí seo uile
páirteach in Aonach na nDrámaí do Dhrámaí Nuascríofa atá ar siúl in Amharclann
Choláiste Mhuire, Baile Átha cliath, an tseachtain seo. Líonadh an poll le
clocha. Thug urlabhraí eile stair Gharraí Eoin dúinn inar léirigh sé go raibh an
t-amhrán 'Garryowen' ina fhonn máirseála ag an Seachtú Reisimint Marcshlua d'Arm
Stáit Aontaithe Mheiriceá. Throideadh sé i gcónaí leis na píléirí. Sin an fear a
bhfuil a mhac tinn. Ba é freagra a bhformhóir ar sin nár tharla sé ariamh cheana
agus nár chuir éinne iachall ar dhaoine a dhul le polaitíocht. Is fear maith é.
Ansan do léim na Buachaillí Bána isteach le bataí troma agus do thugadar
drochbhataráil dos na feirmeoirí, nó dos na méiscrí, a bhí tar éis iad a
dhíshealbhú. Cé nár labhair? 'Bhuel, anois,' arsa an tarbh. Ba mhór ag Conn na
daoine. Cuirtear isteach an tAirteagal seo a leanas: 'Airteagal 96 1. 'Is é Dia
a chuir chugainn thú,' ar sise. Tá teach nua tógtha ag iníon s'acu agus ní
bheidh de radharc aici anois ach balla tiubh duilliúir. Leis an meon sin,
tairgeann an dá Rialtas an doiciméad seo lena bhreithniú agus dá réir sin molann
siad go láidir é do na páirtithe, do mhuintir oileán na hÉireann agus lasmuigh
de. Tá áthas orm. Chreid na Ceiltigh i bpiseoga agus shíl siad, is dócha, gur
phionós ó na déithe tinneas a bheith ar dhuine. 'Fuarthas scrín mhiotail
neamhchoitianta ón bhliain 600 nó mar sin. 'Is é do bheatha, a Mhuire, atá lán
de ghrásta...' Is é fírinne an scéil go mbaineann Ó Reara agus Nic Anna úsáid as
na hargóintí céanna a úsáidtear i gcónaí i gcoinne na litríochta agus dhomhan na
samhlaíochta. Ag dul siar thar Tigh Donnelly i mBearna tharraing an t-asal
isteach go hobann agus bádh an t-acastóir i ndoras Merc mór a bhí parcáilte ann.
'An tusa Miss Craig? Tá cúpla rud eile sa leabhar seo ar mhaith liom tagairt
dóibh. Bhí sé socraithe roimh ré acu go rachadh Ailfinn agus Siobhán isteach
agus go bhfanfadh beirt de mhuintir Fheargais amuigh. Dála an scéil, ní fhaca mé
sight ort le cúpla lá anuas. Is dóigh liom gur 'How can you buy Killarney? Is
ise a thug leabhar do Mháire. B'iontach leis nár chuir Dia cosc leo; a chlann
féin bhí siad imithe chun donais. Ciallóidh sin nach mbeidh ach fostaí buan
amháin fágtha ag obair go lán-aimseartha ar an ghné acadúil den togra, chomh
maith le rúnaí agus cúpla mac léinn iarchéime a fhostaítear ar chonarthaí
sealadacha. Is dóigh le staraí mór áirithe gur mhéadaigh daonra na Fraince ó 2.5
milliún i lár an 13ú céad go 13.5 milliún i lár an 14ú céad. Mar shampla, má
smaoinímid ar na teangacha Ind-Eorpacha: tré scrúdú a dhéanamh ar theangacha na
hEorpa le cúpla céad bliain anuas, tá sé glactha leis go bhfuil an mhórchuid
ceangailte le chéile agus go bhfuil dlíthe ann a rialaíonn an dóigh a
fhorbraíonn na teangacha seo. Cuireann sé criothnú ionam agus mé anseo ar an
halmadóir mar tá droch-cháil ar an áit seo le carraigeacha agus ceo. Ón uair a
chaith an Taoiseach an liathróid isteach bhí na himreoirí club buille ar bhuille
le Baile Átha Cliath agus thug an chéad scór s'acu muinín iontach dóibh.
R-phost: panceltic@eircom.net. Chuaigh go Moscó agus in airde sa bPáirtí, go
tapa. Is ag iascaireacht atá sé. Agus ócáidí faoi leith a bhí i ngach ceann acu
seo. '' Cad tá uait, a Shanchó, a bhráthair? Ina leabhar ar bheatha an
Chrócaigh, luann an tAthair Mark Tierney roinnt litreacha ón gCrócach go dtí an
tArdEaspag Breathnach ina dtaispeántar na deacrachtaí a bhí ag an gCrócach sa
bhliain 1887, ag iarraidh smacht a choinneáil ar an Athair Matt. Cén fáth nach
gcuireann tú ort an chuid eile dhe? Dar ndóigh, is dóigh liom gurbh é seo a bhí
i gceist ag Éamonn Mac Ruairí nuair a labhair sé ar chumas Shéamais Uí Dhúgáin
an oíche a thabhairt 'aníos' dá mbeadh sí ag dul 'síos' - bhí an scil sin ag
Séamas go bhféadfadh sé an oíche a thomhas i gceart agus bhí an tallann aige
leis an chothromaíocht a cheartú dá mbeadh sí ag dul ar seachrán. 'Tabharfar
bunús an chúrsa trí mheán na Gaeilge. Cuntas Rúnaí an Fháinne ar an Irish
Independent. Dá dtéifeá go Corcaigh nó thart go Port Omna Isteach go Bord Locha
ag soláthar na ciumhaise D'ainm is do shloinne a chur thrí gach contae Is
b'fhéidir go bhfaighfeá iad idir thú is Domhnach. le Seoirse O Broinn (Fonn
'Buachaillí Ard Mhacha'). Ar thug sí an leabhar do Mháire? Níl aon amhras,
áfach, ach go dtabhaíonn an scéal magúil faoi Spooky Cáimbéal, Gay Linn, Fourass
na Gaeilge agus faoi fhaisistithe uilig na Gaeilge an chraobh. Phós Eibhlís Ní
Shúilleabháin (1911-1971). Tharraing an moladh áirithe seo conspóid láithreach,
thuaidh is theas, in Éirinn: agus níorbh iad na gnáthgheochairí amháin a bhí
oibrithe faoin gceist. Ní raibh gáire ná spraoi le cloisteáil, faoi mar a bheadh
gach ní á oibriú le meicníocht gan chroí nárbh fhéidir cur ina coinne. B'fhéidir
gurbh fhearr gan a thuilleadh a rá ar ábhar atá chomh goilliúnach sin. nuair a
thosaíonn meaisín ar threád bó a bhleán sin tús na stoitheachta duit agus ní
bheidh daoine sásta a lámha a shalú níos mó. Ach chomh maith leis sin rinneadh
ionsaí ar dhroch-Bhéarla an rúin; saghas athluaiteachais a bhí ann, dáiríre.
Bhíodh daoine nár chuir aithne ar Sheán Ó Súilleabháin go dtí na daichidí
déanacha nó na caogaidí ag tuairimíocht go gcaithfeadh sé a bheith ina fhear
breá dathúil i mblianta a óige. Bhí sé ródheireanach iompú ar ais. 'Tá iarracht
iontach á déanamh acu, áfach, agus mar is eol do gach duine, is imreoirí faoi
leith iad fir na Mí. Bhí a bheag nó a mhór de phlé ag Máirtín Ó Flathartaigh le
bunáite na nUachtarán a bhí i bPáirc an Fhionnuisce ó 1938. Tá sí ina cónaí ar
an Airdín, Croithshlí, ceantar na gcnoc lena fear céile Hiúdaí agus a seachtar
clainne, Caoimhín (20), Michelle (19), Antoin (17), Aodh (110, an cúpla Deirdre
agus Sinéad (9) agus an duine is óige Gearóid (4). Tá aibítir iaraiglifeach na
hÉigipte léirithe ar clé. D'imir sé an cuireata. Ar chúiseanna éifeachtachta
agus comhchuibhis, cuirfear na láraonaid chomhordaithe ar an eolas faoi aon
ghníomhaíocht lena ngabhfaidh comhar díreach den sórt sin. (Ní dhéanfaidh mé sin
níos mó / a thuilleadh). Bothán mór stáin atá ann a mbíodh fuinneoga gloine
daite ann agus deirtear liom nár húsáideadh mar shéipéal é ón mbliain 1935. Ó
tháinig ann do Mhícheál, chluineadh sé ag a chuid uncail é, achan deireadh
seachtaine a bhuaileadh daoine áirithe acu lena chéile tigh mhuintir a mháthar.
Tacófar le tréimhse ghairid (6 mhí nó níos gaire) de thaisteal lasmuigh
d'Éirinn. URÚ AR AN MBRIATHAR. Arsa Kevin Kelly: I Márta 1983 toghadh Seamus
Kerr (21) i bhfothoghchán do chomhairle na hÓmaí. Dúirt an Rialtas go mbeadh ar
an gConallach seasamh i gcomhair toghcháin arís ós rud é gur toghadh é roimh
Fhuascailt na gCaitliceach. Fásann braislí de bhláthanna beaga glasa air san
earrach. Is ansin atá ceann de na foraoiseacha báistí príomhúla is fairsinge dá
bhfuil fágtha san Indinéis. Ba easpag Gearmánach de chuid an 11ú haois é Ádhamh
ó Bhremen agus ba é a scríobh Gníomhartha Ardeaspag Hamburg. Is lú é Hydnum
refuscens a fhásann faoi chrainn bhuaircíneacha. Bhí cloch mhór chuimhne, dúradh
leis, ar na mbóthar go Páras a raibh ainm gach ar thit is nach dtángthas ar an
gcorpán greanta uirthi. Is bhí an mallach feamainne, bhí an t-uisce faoi agus os
a chionn, feamainn dearg, agus tá sé an-éasca léi lobhadh. Meán Fhómhair 3, 1923
Pé pian a bhí orm aréir do chuadhas suas go barra a bhaile agus má seadh nuair a
chuadhas i measg na cuideachta tuigeadh dam ná raibh an pian leath cómh ('trom'
scríofa isteach i bpeannlua i láimh eile) orm is do bhí. Tásc ná tuairisc ní
bhfuaireamar ar na leabhair. Ní bheidh ár lia corraiceach linne ach oiread.
Tógaimis beirt Phrotastúnach eile a bhí báúil i gceart leis an Chonradh agus a
ligeadh síos siar leo féin nuair a tháinig an crú ar an tairne - an Canónach
James Owen Hannay agus Seosamh Laoide. Chaithfí páistí a thraenáil chun glacadh
le gach rud gan cheist. I gceann cúpla soicind chuir sé a phasfhocal isteach
agus thosaigh ag freagairt na gceisteanna. Ar ndóigh, ní raibh cuimhne chruinn
againn ar a chéile, ach ghlacamar leis gur dócha go mbímis inár gcéilí súgartha
i Londain, tráth, as siocair go raibh muintearas idir an Aga Khan, athair Ali,
agus muintir Hamilton ón tseanaimsir san Ind i leith. Dúirt sé nach raibh de
dhíth ar leithéidí a ghrúpa-san i Loch an Iúir ach ceadúnas a bheadh bailí go
dtí go dtiocfadh an córas digiteach i bhfeidhm. Ní raibh le dul ach Gaeilge
tráthnóna. Saibhreofar an obair trí dheiseanna a sholáthar chun saothar ealaíne
atá gaolmhar lena s(h)aothar féin a bhreathnú. Tá an duais deal-bhóireachta
buaite aige san Oireachtas cheana féin. 'Is ea,' a dúirt an Garda. Seasaim faoi
cheann de na háirsí. B: Fraincis! Tá an chuma ar an scéal anois go bhfuiltear
chun leanúint leis an socrú a deineadh cúpla bliain ó shin, go mbeadh Oireachtas
sa Bhealtaine ann agus ceann eile i nDeireadh an Fhómhair, in áit Oireachtas
amháin a leanfadh ar feadh deich lá. B'fhearr liom gan fanacht. BHAIN mé an-sult
as mo chéad chuairt ar amharclann bheag an Crypt Arts Centre i bhfearann
Chaisleán Baile Átha Cliath. Uraítear túslitir an bhriathair: (a) tar éis na
míreanna agus na gcónasc seo a leanas: an, go, nach, cá, dá, mura, sula. Dá
bhfágfadh ní fhéadfadh na cailíní pioc a rá léi. An pracar ban atá anois ann, ní
fiú le lucht na gcnoc a dtabhairt as! Ag cúinne thoir an bhóthair taobh na
láimhe clé a bhí an teach seo againne. Ag cruinniú den eagraíocht Cumhacht ar an
gCeathrú Rua aréir, cáineadh Comhairle Chondae na Gaillimhe go géar faoina
laghad atá déanta acub le bóithrí Chonamara. Tar éis don Choisdealach imeacht
uaithi, níor dhúisigh Úna ar feadh tamaill áibhéil mhóir. Ach ní thabharfaidh,
toisc go raibh sé follasach - fiú trí cheo an alcóil - go raibh sé dáiríre píre
faoin dearcadh maslach a bhí aige. Níl a fhios agam. Airteagal 172
(Sean-Airteagal 130) Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di trí thromlach
cáilithe, ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na
hEorpa agus leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta, na forálacha dá
dtagraítear in Airteagal 171 a ghlacadh. Bhí sé sin ceart go leor chun an corp a
chur ann agus b'fhéidir go raibh áit éigin déanta as adhmad agat chun seirbhís
nó searmanas adhlactha a cheiliúradh. An méid a deir Íosa leis na ceannairí níl
sé ráite aige ach amháin i soiscéal Mhatha &quot; deirim libh go mbainfear
ríocht Dé díbhse agus go dtabharfar do phobal í a thabharfaidh uathu a toradh
&quot; (21:43). , Nuair a bhí muid inár ngasúir chiallaigh cruinnithe in RTÉ
cruinnithe i Madigan's. Thaistil Eoin ní ba mhó ná aon duine eile. Fear óg a bhí
ag déanamh eolaíochta é féin an teagascóir a fritheadh di, fear darbh ainm Seán
Ó hÉigeartaigh. Cuirtear an méid seo a leanas in ionad Airteagal 8 (1). Sin sula
ndearna muid éadaí ar bith dá cuid a phacáil. B'fhéidir gurb iomaí sin iarracht
eile mar é a thiocfaidh agus go mbeidh tú ag coinne go mbeidh muinín agat asam,
bíodh nach cabhair, nach cead, nach cuí duit a bheith ag tnúth le tuiscint. Bhí
sé ag obair i scéim Hidrileictreach i gCnoc Tharlaigh i gContae Chill Mhantáin
ach tháinig sé 'na bhaile go minic chuig a mháthair. Is cóir a lua freisin go
bhfuil iarrthóirí áirithe de chuid na bpáirtithe polaitiúla eile ar mian leo an
bheatha a chosaint ó nóiméad na giniúna go dtí an bás nádúrtha. Iarr ar Íosa dá
réir sin, agus é ina luí fós in ucht na Máthar Eaglaise, naofacht nach bhfacthas
a leithéid fós riamh a chruthú i measc na gCríostaithe. Ba iad sin, Peats
Dhónaill Ó Cíobháin, Baile na nGall, 121 scéal; Tomás Mac Gearailt, Márthain, 81
scéal; Peig Sayers, Baile Bhiocáire agus An Blascaod, 77 scéal; Seán Ó
Criomhthain, Cill Mhaolchéadair, 55 scéal; Tomás Ruiséal, Coimín, 32 scéal;
Muiris Ó Conchubhair, Baile Bhoithín, 31 scéal. Bhuail sé an focal ar an mbord
le teann feirge agus chaith i gcoinne an bhalla é. Níl sa moladh a bhaineann le
foirne a bheith taobh ó thuaidh agus taobh ó dheas den Life ach cuid an-bheag de
dhoiciméad cuimsitheach ar chaith dornán daoine staidéartha achar fada á chur i
dtoll a chéile agus sé an peaca is mó anois faoin scéal uilig nach dóigh go
ndéanfar de dhíospóireacht ar an rud ar fad ach an méid a dhéanfar faoi i measc
chlubanna Bhleá Cliath fhéin agus an méid a dhéanfar ar urlár na comhdhála a
shocróidh glacadh leis nó cur ina choinne. Dúirt Bridie le Caomhán 'Is gearr go
mbeidh tusa in ann a dhul amach ag bailiú airgid do do mhamaí. Sula ndeachaigh
Linton Kwesi Johnson ar an ardán, bhí d'ádh ag an lucht éisteachta taispeántas
iontach a fheiceáil ó Ghearóid Mac Lochlainn, a léigh óna chnuasach is
deireanaí, Sruth Teangacha. Bhí an t-athrú béime seo ag dul leis an
bhfealsúnacht a bhí ag Fondúireacht Bernard Van Leer a chuir an-bhéim ar an
bpolasaí áiseanna ardchaighdeáin oideachais a chur ar fáil don aoisghrúpa faoi
ocht mbliana. Cén duine againn nár fhoghlaim ar scoil gur chruthaigh Dia an
duine ina dheilbh féin? Cheannaigh sé úll mór agus oráiste beag. Fuaim
millteanach ag an charr sa choineascar, déarfá seanghluaisteán a sháródh ar
dhlithe fritruaillithe, ó thaobh fuaime is fuíollach peitrealdóite dó. Chuaigh
mé ar bord agus, dar liom, a chodladh. Tá deichniúr baill ar Bhord an Fhorais
idir fhir agus mhná. Ní gá aon fhaitíos, óir tá dalladh spáis ag gach éinne,
cuma cén chré ná cultúr. Dar leis dá mbeadh níos mó éilimh ar an modh orgánach
go rachadh a thuilleadh feirmeoirí leis; ach faoi mar atá sé anois níl ach 2%
den mhargadh ag táirgí orgánacha. D'ardaigh an draoi a mhalaí agus bhreathnaigh
sé ar na tuismitheoirí. 'Dhá bhuidéal pórtair' adeir Seán go giorraisc a' díriú
an tslat-mhaide a bhí aige ar sheilp a raibh buidéil le ponnt a chéile uirre. na
céadfaí á n-úsáid chun teacht ar fhaisnéis i dtaobh rudaí agus eachtraí breosla
iontaise. Bhunaigh Conradh na Gaeilge Ógras sa bhliain 1969 le deis a thabhairt
do dhaoine idir 14 agus 19 bliana d'aois teacht le chéile mar ghasraí agus i
gclubanna a bheadh ag feidhmiú trí mheán na Gaeilge. 'Tá sé uile anseo. De réir
na cáipéise a síníodh bhí Tadhg ina úinéir ar Chaisleán na hAirde agus ar na
tailte a bhí ag gabháil leis i 'Moyrusse, Moynish, Fynish agus Illanmashine', is
é sin Maighros, Maínis, Fínis agus Oileán Máisean, mar aon leis an gcaisleán ar
an oileán locha i mBaile na hInse agus an talamh timpeall Bhaile an Dúin (gar do
Bhaile Conaola). Ba mhaith liom ridireacht ón Bhanríon agus ba mhaith liom duais
Nobel eile - tá an chéad cheann caite agam ar thicéid don Opera agus buataisí
siúlóide úra le haghaidh rince abhaile ó Bhóthar Gharbhachaidh. Tá a intinn
loite go millteanach. Nár chuma dá gcuirfeadh sí a hainm síos leis an áit ach
thiocfadh léithe an t-iomlán a fhágáil ag dubhstrainséir. Tá's agam go suífinn
agus go bhfanóchainn go mbeadh siad réidh. Sin an fear a phléasc. Tugaim altú do
na creatha fuachta a mhothaím i mo chuid néalta; agus don bhabhta slaghdáin atá
ag tosú i mo chuid sruthán. 'A Mháire Áine! Faighimid léargas ar shaol tiománaí
otharchairr in Uíbh Fhailí. Tá sé ag rith go tapaidh. 4 Coinnigh an cócaireán
agus na gréithe glan. Is ag Séamus Frainc Mac Éil (Meikle) a bhí Teach an Phosta
ar dtús. Cumann sé cruthanna móra láidre i gcloch, i gcloch eibhir agus i
gcruach táite a shealbhaíonn agus a dhearbhaíonn spás agus a dhéanann timpeallú
air, ar uairibh. Is file agus is scríbhneoir chruthaitheach é Pól Ó Muirí agus
is Eagarthóir Gaeilge an Irish Times é. Tá sé le teacht. Ní bheidh siad sásta go
bhfaighidh siad an vóta le haghaidh toghadh teachtaí go Dáil Éireann. Faoi mar
is eol don uile dhuine, a deir tú, le cúpla mí. Go gairid ina dhiaidh sin,
gabhadh na ceannaircigh i dteach tábhairne i lár Bhaile Átha Cliath. Is í an
obair a bheadh le déanamh ag an acadamh sin, agus iad saor ó pholaitíocht agus ó
bhollscaireacht, ná 'aghaidh a thabhairt ar pholaitiú agus ar bharbarú an
domhain'. Nuacht 4.08 Nuair a bheidh na tíortha go léir is iarrthóirí atá luaite
thuas tar éis aontú, ardófar go 91 vóta an mionlach blocála in Aontas ina bhfuil
27 Ballstát agus déanfar an tairseach le haghaidh tromlaigh cháilithe a thig ón
tábla sa Dearbhú maidir le méadú a oiriúnú go huathoibríoch dá réir. Bhí fear a
bhí deághléasta agus hata air ag ól deoch ag tábla, é ag déanamh crosfhocal agus
chuaigh mé chun cainte leis. Tháinig na géanna chuig na slabaí ar dtús in 1898.
- Fuascailt nó fulaingt? Sa chaoi ina bhfuil Tommy Broughan, d'fhéadfadh sé
suíochán a chailliúint nó b'fhéidir go gcríochnódh sé ar bharr an liosta.
D'fhéach an tOllamh go díomách air. Nár shona an bás síneadh siar ar fhéar glas
Finsbury faoi scáth na bhfuinseog, torann sioraí na cathrach ina chluas, Mad
Murphy agus Horse Reilly i bpíobán a chéile agus bheith go barra bachall ag
deoch ná féarach eiseallach an gheadáinín shuaraigh a chuirfeadh snua agus
dreach na cille coimhtí air. Ealaín na dtonn. Déantar comparáid idir na
staideanna éagsúla faoi na ceannteidil seo a leanas: costas; cruth /cuma; blas;
bialuach; líon na mbreiseán; tír a dhéanta. D'fhág an fear a chonaic a mhac an
bád. Mar is léir ón phictiúr, bhain sí spraoi agus taitneamh as a cuairt.
B'eachtrúil an turas siar aige é. Mar sin, cé go bhfuil tú nach mór críochnaithe
anois leis an nGaeilge mar ábhar scoile, ní hionann sin is a bheith críochnaithe
leis an nGaeilge mar theanga labhartha nó scríofa. Bhí duine ina sheasamh ag
cois na leapa. Ba í bean Chill Déagláin Aoife Nic Mhánais a roghnaíodh mar
bhuaiteoir na hoíche agus bhronn cathaoirleach an chlub, Dónal Mac Ionraic
bláthanna, seic de Euro 300 agus dar ndóigh póg bhreá mhór uirthi. Tuigeann
Muire dóibh go maith, agus bainfidh sí aontacht na hEaglaise amach dóibh ar
chuma nach síleann siad - gan dochar dá honóir féin. Os a choinne sin
thabharfadh paltóg nó cic drochmhothúchán dóibh. Is bailiúchán cuimsitheach é
seo de fhilíocht na Gaeilge agus de fhilíocht na Gaidhlig. Bhí bus rompu agus
ceann eile ina ndiaidh agus ba dheacair a rá leis an tiománaí stopadh. 'Níor
smaoinigh mé air sin,' arsa Watters go sollúnta. Dar leis an bPléamonnach go
raibh sé soiléir dó féin, 'ó lá úd na cinniúna, Mí na Nollag 2000', go mbeadh
raic agus fothram i gconair beartais an lae úd nuair a aontaíodh dhá aonad den
scoth do Chorcaigh agus gur fágadh Ciarraí ar an bhfán. Cá bhfuil sé ag tógáil
na móna? Slán agat anois, a Sheáin. Tá leath chéad míle acra talún san bhfeirm.
B'amhlaidh bhí an mairtíneach 'na shuí ar bhaic a mhuiníl aige, agus gream ar
loirgní aige air ar bhráid a ghuaille, mar sin nár fhéad sé é a thabhairt
comthroma # ar a dhrom leis, bhí an mairtíneach chomh castrach san. Más é atá i
ndán daoibh, rachaidh sibh ar ais go dtí bhur n-am féin. Chonac lem shúil ina
steillbheathaidh Cuid de mhórphearsain na staire. 'Ríomhann sé scéal an chatha ó
thús go deireadh i bpictiúir a rinneadh le bróidnéireacht. Pierre Yves Lambert
ón Sorbonne a d'aistrigh. 'Ná géilltear dóibh. Taitníonn na gigeanna seo le John
go mór, go háirithe nuair a bhíonn Louis ina theannta. B'fhearr liom gan cáca a
dhéanamh. 'D'iarr Nóra Mhór in athuair air braon tae a ól agus greim a ithe, ach
ní raibh aon mhaith di a bheith ag caint leis. Bhí mórchuid den Chruinniú
Mullaigh gafa le díospóireachtaí mar gheall ar conas a chuideoidh tíortha
saibhre an 'tuaiscirt' le tíortha an Tríú Domhan chun dul i ngleic lena
bhfadhbanna geilleagair agus comhshaoil, agus chun a bheith ag forbairt ag an am
céanna. Thosnaigh sé ag gáirí. Tá sé ráite go glan soiléir, le gach aon Roinn,
go gcaithfidh siad beart a dhéanamh agus na figiúirí a bheith chomh ceart agus
is féidir faoi dheireadh na bliana. Tugann an sliocht gearr seo thíos as aiste
ar 'Wildgoose Lodge' le T.G.F. Paterson, MRIA (1888-1971), iarchoimeádaí ar
Iarsmalann Ard Mhacha, léas léargais dúinn ar staid eacnamaíoch agus sóisialta
an chontae san am a bhfuilimid ag trácht air. B'shin a shaghas. Tá ocras orm.
Déanann formhór na ndaoine eile sa cheantar an rud céanna. Ní bua intleachtúil a
bhí uaidh ná creideamh teoiriciúil, ach iompó na pearsantachta ar fad, agus ba
leithne go mór é sin ná cruthú loighiciúil. Bígí ann go breá luath chun tacú
leis na lúthchleasaithe, agus gabhaimid buíochas arís libh as bhur spéis agus
bhur dtacaíocht do na Cluichí Domhanda. Ní hin le rá, áfach, nach bhfuil an
Béarla go tréan agus gur i dtreise atá sí ag dul ó tháinig sí ar an margadh mar
theanga eachtrach domhanda tar éis an dara cogadh mór. Bhí muid ar an mbealach
go dtí na cluichí leathcheannais le himirt i gcoinne na nAll Blacks i bPáirc
Lansdún! Ná déarfá é, a Reno... Bhíodar ar nós na ndruideacha. Bhí sé a dó a
chlog ar maidin nuair a shroich mé Pierre Curie. Na físeáin cheol tíre is fearr
as Éirinn agus as Meiriceá agus cuntas seachtainiúil ar dhátaí agus ionaid
cheolchoirmeacha ar fud na hÉireann. Is féidir foirmeacha iarratais agus
tuilleadh sonraí a fháil ach cárta poist amháin a chur go dtí an Coláiste is
rogha leis an iarratasóir. Tá feabhas mór i slite éagsúla ar an ábhar
léitheoireachta atá ann do pháistí óga, ach ní an-fhairsing a scaiptear é.
Clúdach litreach le stampa agus do sheoladh féin air chun gur féidir do chuid
ábhair a chur ar ais duit. Is ag cabhrú liom atá sé. Cén baile inar rugadh Naomh
Pól? Tá an t-earra seo furasta a láimhseáil agus tá caighdeán ard deartha ar a
bhfuil istigh ann. Bhí custaiméirí RMT ag díol cuid de na hoibrithe lena
bpáirteanna siúd a sholáthar. Bhí dhá chích ghearrachaille aici go raibh siní in
airde orthu a bhí chomh tais donn le cnónna úra capaill is bundún fúithi a bhí
chomh slachtmhar teann le tóin na ngarsún sráide a chífeá ar fán fá thrá
Thangiers. Toisc go bhfuil an deabhadh orm agus gur fearr liom an litir bheag ná
seachtain moille do dhul uirthi seo. Is maith is eol, leis, go bhfuil aicme ann
a bhíonn de shíor ag saighdeadh faoin gCumann, agus go bhfuil baint ag cuid
mhaith den aicme sin leis na meáin chumarsáide. Tar éis dom sonraí an cháis a
scrúdú ní raibh mé sásta gur cinneadh réasúnach a bhí ann an LCL a dhiúltú. Tá
mórán de chuid tithe na n-iascairí anseo agus in aice na gcúlshráid fosta tá an
scoil náisiúnta, teach an Ard Mhaistéara agus Halla. Bricfeasta ag a leath i
ndiaidh a sé, agus muid ag buaileadh bothair ag a seacht. Tugaimid cuireadh do
gach mac léinn ar choláistí ar an dara nó ar an tríú leibhéal a insint dúinn,
ina bhfocail féin, conas ba chóir do rialtais agus do phobail na hEorpa a bheith
ag tabhairt faoin gceist bhunúsach seo. Ar mhuintir Chúige Uladh iad féin a
tháinig seo a cheartú.... Íocfaidh mé as a gceannóidh tú. Foilsíodh sleachta san
Irish Press agus bhí cuimse cainte á dhéanamh faoi. ' Buaileadh Séamas balbh.
Agus tá sé ráite gur bheannaigh Oisín dá athair nuair a chonaic sé é le Gráinne:
'A Fhinn Mhic Chumhaill,' ar seisean, 'is dóigh liom gur fearr an aire a
thabharfaidh tú di an uair seo! D'fhéadfadh corrdhuine a mheas gurbh fhearr
feidhm a bhaint as abairtí den chineál seo thuas féin ná iad a sheachaint. Is é
Roddy Connolly, a bhí ina dhiaidh sin ina T.D. agus ina chathaoirleach de eite
dheis ar fad ar Pháirtí an Lucht Oibre, a bhunaigh an chéad pháirtí cumannach i
1921/22. Cuirfear feoil orthu sin ar bhealach amháin nó ar bhealach eile. Nuair
a théann corp ar iarraidh, áfach, agus 'rian coise' in aice leis (AT 135), tá's
againn nach amhlaidh a d'éirigh sé ina sheasamh agus a shiúil sé leis. Go
háirithe, chuaigh imeachtaí sa Fhrainc i gcion ar na Preispitéirigh i
dtuaisceart na hÉireann. Thóg sé isteach an mhóin. Mhaolaigh Brian sa
ngluaiseacht agus thuirling an bheirt de na rothair agus thug comhartha dó. Cá
bhfágann sin Máirtín Beag? Bhí 'fhios agam faoi na rudaí sin ar fad ach níor den
chríonnacht iad a lua ag an am. Níor tógadh í féin le galántas ach oiread le
Seonaí. Isteach leo ansin i dteach na bpéisteanna. Salachar: gan an t-uisce,
mharódh an salachar agus aicíd beagnach gach aon rud beo. Sula dtéim níos faide,
ba chóir a rá go bhfuil ar a laghad beirt agus, b'fhéidir, triúr den cheathrar
Teachtaí Dála a bheidh san iomaíocht arís nach mbainfidh an rása seo aon truisle
astu. Is cinnte go mbeidh ceisteanna á gcur ina thaobh ag Comhairle na Mumhan
agus d'fhéadfadh imreoir nó dhó seal a chaitheamh díomhaoin ón imirt dá bharr.
Chuir na croiseannaí, na deilbh, agus an tuama i gclós san tséipéil mo dhóthain
mór scátha orm. Ba i mboichtineacht i Sasain a tógadh é féin, bhí sé sásta cás
na mbocht a throid agus an fhírinne a lorg. Gan dabht, ní ranganna agus
léachtanna ar fad atá ar siúl ar feadh na seachtaine. Bhí gach cosúlacht ar an
scéal gur bhain Éamon Ó Cuív an-sult as an deis a thug Banna Ceoil Schomberg dó
stéibh a bhualadh ar a ndruma úr, uirlis a ndearnadh é a choimisiúnú do
chomóradh Iubhaile Bhanríon Shasana, níos luaithe i mbliana. Chuaigh sé amach
chun bainne a fháil. A leithéid seo, mar shampla: 'M'anam gur thug seanbhean
freagra breá croíúil ar a chuid sciolladh' (178) in 'Oifig an Phoist', agus gan
gá ar bith leis tharla an t-aisfhreagra deisbhéalach ar an mbealach i bhforbairt
líneach an scéil. Ba léir gur thaitin siad go mór leo. Faighimid amach faoin
dóigh a n-earcaítear iad, a n-oiltear iad agus faoina mbíonn le gnóthú acu agus
ag a dteaghlaigh. Bhí luisne ina grua agus a cuid súl mar a bheadh seoda
spréacharnacha ann, a shíl sé. Níor glacadh go leor dua leis an bhfeisteas, rud
a bhain den draíocht domsa - rud a bhí fíor freisin faoin soilsiú. Gearmándais -
Gearmáinis, Ollainnis, Béarla, Lochlainnis). Ná bíodh do chomhad ag cur thar
maoil. MAIRÉAD Níl aon mheaits dearg sa teach mara ndéanfaidh meaitseannaí dubha
thú. 'Níor chualas,' adeirimse. Bhí Monte Carlo faoi fhurú, an áit beo le
Sasanaigh a ghlac chucu féin an dá phríomhtheach ósta a bhí suite os coinne a
chéile ar an bhfaiche, agus páirc bheag eatarthu. D'imigh mórán blianta agus bhí
Gall fós 'ciúnaithe'. Ar chuid de na héiginnteachtaí atá ann faoi láthair tá a
leithéidí seo: (a) Stádas na bhforainmneacha muid agus sinn le foirmeacha
briathra agus an gaol atá idir a n-úsáid sin agus úsáid an deiridh '-(e)amar'
fhaightear i lámhleabhar an chaighdeáin agus i bhfoilseacháin oifigiúla. Ar
ámharaí an domhain mar sin, b'fhéidir, bhuail scata daoine isteach an doras ag
an bpointe áirithe sin, iad gealgháireach, cainteach, agus gach cosúlacht air
gur chustaiméirí iad a thagadh isteach go rialta go ndéanfaidís dreas suilt agus
malartú nuachta. D'fhan an fear a d'ionsaigh iad. Clúdaigh do thosach leis mar
beidh sé fuar istoíche as so amach agus cuir do dhóthain plaincéadaí ar an
leaba. Seo an fear a bhuaigh an crannchur. Maidir le síolteagasc a bheith á
dhéanamh sna coláistí faoi thábhacht na Gaeilge, ar aithin an scoláire oirirc
seo ar chor ar bith mar a bhí greim dobhógtha beagnach ag an Bhéarla ar aigne na
tíre? Bóithre a chur ar fáil agus a chothabháil i mbaile Lios Tuathail, maraon
le leorsoláthar d'áiseanna páirceála, bainistiú éifeachtúil a dhéanamh ar an
trácht, agus na cosáin a fheabhsú. Is cara mór pearsanta é ag an bPríomhaire
agus comhairleoir paiteanta. Sin an gort a cuireadh an síol ann. Níor tháinig
craobh pheile náisiúnta de chineál ar bith go dtí Ceatharlach riamh agus is
fíorbheag é a gciondáil de rath na hiomána freisin - craobh idirmheánach na tíre
sa bhliain 1962 - sin é an t-iomlán. 'Bhí Johannes Kepler (1571-1630),
réalteolaí agus matamaiticeoir Gearmánach, ina mhac léinn ag Brahe agus lean
seisean le obair Brahe. Ach ní ligeadh siad orthu féin le chéile fá na
smaointíocha sin. Bhí sé ar ais in Arainn i 1307 le seilbh a ghlacadh ar
Chaisleán Breadhaig agus ó sin go dtí a Chaisleán féin Turnberry in Inbhirir.
'Et Ú-Ah - Paul McGrath - in Italia,' a dúirt an triú fear, agus é ag iarraidh a
chinntiú nach bhfágfaí as an gcaint é. Dúradh sa chruinniú cinnbhliana 1945 gur
rud dodhéanta é canón 45 de chanóin na hEaglaise a chur i gcrích go hiomlán gan
Leabhar Urnaí Nua. Glaoitear ar Mháire Ní Chathasaigh. Bhí Aodh fial lena chlann
agus lena gcairde. Ceannaíonn sé bláthanna duit? Bain amach na síolta. 'Ba duine
acu sin Giolla Bríde, barún de chuid Earragh idheal. 'An fuinneamh a bhfaightear
ón ngaoth nó ó uisce ar Domhan is grianfhuinneamh stórálta é sin freisin.
Dochreidte, áfach, go bhfuil an raidió in ann é seo go léir a dhéanamh ag am atá
na hacmhainní á ngearradh siar orthu ar mhaithe le pinginí (mar pinginí a bhí á
bhfáil acu) a shábháil. Dar leis an gcéad chlár de From the Horse's Mouth, an
t-ainm a bhí ar an stail ná an 'Darling Arabian'. 'Págánaigh iad nár chuala
riamh faoi Chríost,' a deir an máistir, 'ar féidir a dhul i bhfeidhm go réidh
orthu, gur éasca a mealladh. An mbeadh a fhios a'at go rabhas ag teacht abhaile
an uair sin? Is é is minicíocht, f, ann ná an líon tonnta a théann thar phointe
áirithe in aon soicind amháin. B'fhéidir B'fhéidir go raibh, ach i leabhar air a
scríobh duine a bhí buíoch de mar pholaiteoir, dúradh go raibh sé lách. Taom
croí ba thrúig bháis don duine eile ach bhí ráflaí ann go mb'amhlaidh a tachtadh
é i mbun féinéarótachais. 'Meastar go bhfuil na milliúin punt de theacht
isteacht ag CLG in aghaidh na bliana. Ceannródaí a bhí ann, nár ghéill agus nach
ngéillfeadh d'údarás ar bith seachas coinbhinsiúin na litríochta. Tabhair an
leabhar do Mháire. '' Raghad ar mo theicheadh sa mhisteachas! I láthair na
huaire, i rith an tsamhraidh, déanann idir chúigear agus deichniúr buanchónaí
ann. Mar sin de, tugadh sé a aghaidh ar Mhag Uidhir. Tá baill de Fhoras na
Gaeilge i mbun feachtais chun theacht ar chomharba ar Mhícheál Ó Gruagáin tar
éis gur comhaontaíodh margadh iomarcaíochta agus pinsin don
phríomhfheidhmeannach ar an eagras trasteorann, le coicís anuas. Bhí dúil aige
riamh agus choíche an dá thraidisiún Chríostaí a bhí ar eolas aige agus go raibh
grá aige dóibh a tharraingt le chéile agus meas ar a chéile a spreagadh
eatarthu. Beidh mé leat i gceann nóiméid. Is cáca atá á dhéanamh agam. 'Agus
céard fútsa? D'aithin Micheál an t-éadóchas ina guth agus ar seisean go
haigeanta, 'Tá dea-scéala agamsa! Do chaitheamar an oíche ag rangás le chéile go
raibh sé siar san oíche go maith. Bhí an máistir ag caint ar mhíle go leith agus
ar shlat go leith. Ansin d'imigh Balldearg agus bhain an Spáinn amach. Tháinig a
chothrom de luisne i mo leicne féin, agus bhraith an bheirt againn go rabhamar
ar comhscéal le chéile. Tá léacht a bhaineann leis an ábhar ón teangeolaí Brian
Ó Catháin san eagrán seo chomh maith. (3) Mar áis tagartha, tá na téacsanna de
reachtanna na mbinsí idirnáisiúnta dá dtagraítear i míreanna (a) agus (b) den
mhíniú ar 'binse idirnáisiúnta' leagtha amach sa Tríú Sceideal agus sa Cheathrú
Sceideal faoi seach. Nuair a chríochnaigh sé an fear saibhir a leigheas. Ní
ghlacann sí aon pháirt ghníomhach sa chomhrá ach braitear ar charnú na n-abairtí
gan freagra go bhfuil gliogaireacht fhadálach Pheigín ag líonadh a hintinne. 'A
LIA, LEIGHEAS THÚ FÉIN! Bhí grúpa eile ina seasamh ag an gcoirnéal le Sráid
Kleist. 'D'aontaigh Áine lena cara. Ar seisean, agus é ag moladh do chraoltóirí
a bheith ina 'scéalaithe':. I gceann cúig bliana, arsa an Cuinneach, táthar ag
súil leis go mbeidh 23,000 cuairteoirí in aghaidh na bliana ag Tí Chulainn. Is
léiriú aighneas seo an Athar Pheadair Uí Laoghaire ar an dearcadh coimeádach
sin. Ba mhinic a d'fhaigheadh searbhóntaí dílse éadaí, capaill chogaidh dhaora
nó eile mar bhronntanais. (3) Ach amháin a mhéid a éilíonn an comhthéacs a
mhalairt, déanfar aon tagairt san Acht seo d'aon achtachán eile a fhorléiriú mar
thagairt don achtachán sin arna leasú nó arna leathnú le haon achtachán iardain.
Bhí pionós i bhfad níos déine curtha i bhfeidhm, áfach, sa mhéid gur lorg an
Roinn aisíoc iomlán an airgid a íocadh cheana agus, ina theannta sin, chinn an
Roinn ar dheireadh a chur le páirtíocht an fheirmeora sa SCTT. Cúis feirge dom
mar sin féin go gcuirfeadh Amharclann de hÍde dráma de chuid Synge ar siúl
seachas bundráma Gaeilge. An oíche roimh Mhí na Meala! Deir siad nach bhfuil ach
an t-aon chóras amháin a oibríonns, córas an bhrabaigh. Osclaíonn Pete's Pizzas
ag bun an bhaile ansin sa tráthnóna, i ndiaidh an cúig a chlog. Bhí gach rud go
maith go dtí lá mo bhreithe nuair a bhíos sé bliana déag, timpeall naoi mhí ó
shoin. Chuir Diarmuid ar fad fé gheasa sinn, agus ní beag de chomaoin a chuir sé
orainn. Dar ndóigh, tá fo-thincéir ann a bhaineann slí bheatha amach dó féin
agus dá chúram, ag déanamh sáspan agus ag deisiú uirlisí stáin do mhná-tí na
tuaithe. Tugann Fiachra Ó Marcaigh achan eolas duit le do laetha saoire a
phleanáil ar an idirlíon! Níor tharla go fóill go ndeachthas i muinín na Gaeilge
chun débhríocht a iniúchadh agus go raibh an leagan Gaeilge féin lochtach go
follasach. Bhí oiread práinne aige as is a bheadh aige as a mhac féin. D'imir do
Londain i gCraobh- Chluichí na hÉireann 1900, 1901, 1903. Bhí cuid de na
litreacha sin ina luí ar a dheasc. Níl a fhios agam cad chuige a mbíonn an saol
ag magadh air? Bíodh a fhios agaibh nach leatsa nó leis an tsagart paróiste an
reilig sin. Bím ag múineadh ceoil agus ag casadh anois go lán-aimseartha, 'a
thugann sí le fios. Dá mbaileodh sé leis an bóthar amach bheadh ár gcuid oibre
go léir in aisce! Ba mhór idir aeráid na hAfraice Theas agus aeráid na hÉireann
nó Shasana - ina raibh ainmhithe á ramhrú ar fhéar bog glas saibhir agus gan
d'fheidhm leis an ngnó ach feoil sho-ite bhlasta a sholáthar. D'fháiltigh an
tAire Oideachais, Máirtín Mac Aonghusa, roimh thorthaí mórstaidéir idirnáisiúnta
inniu ar chumas páistí 15 bliain d'aois sa léitheoireacht, sa mhata agus san
eolaíocht. 'Ó tá,' ar siad go léir le chéile. De bhrí gur bhain Llanelli geit as
na curaidh, seans go mbeidh siad i bhfad níos réitithe don chluiche seo ná mar a
bheadh siad gan é. 'Rothar! Ní hé sin do shaothar Uí Chíobháin, áfach, agus
thiocfainn go hiomlán le tuairim rícheardaí focal eile, Liam Ó Muirthile, a
scríobh faoi An Gealas i Lár na Léithe: Tá gnéithe den úrscéal seo, blúiríocha
scríbhneoireachta, a sháraíonn aon phrós Gaeilge nó Béarla, Duibhneach nó
neamh-Dhuibhneach, dá bhfuil foilsithe le tamall fada. Tharla gur i dTeampall Dé
mar a mhíníos an chléir é atá slánú le fáil, caithfear an Eaglais Ghallda a
sheachaint: Níor bhac mé le sliocht Protastún, Níor bhain siad do mo scéal;
Anois tá an t-údar ceart agam Ó Bhíobla an Athar Ó Mainnín Ar Eibhlín bháin Ní
Fhlaithearta Togha gach uile chraobh. Clúdaigh an bia le scannán inite an
réiteach. Ith an dinnéar. Bhí sé tuigthe agamsa ó dhá thaobh mo mhuintire nárbh
é an Béarla mo dhúchas. Is mar sin a bhí sé an chéad lá a thosnaíos ag obair san
Ospidéal agus sin mar a bheidh sé fad atáim i gceannas. Chosain féile na bliana
seo c. Euro 212,000. Is i 1916 a d'fhoilsigh sé féin agus Eoin Mac Néill leagan
Mhíchíl Uí Chléirigh mar aon le haistriúchán Béarla, obair a chuir Mac Alister
ar an mbóthar i dtreo fhoilsiú an mhórshaothair. 'Beidh scríbhneoirí eile i
dteannta Urquhart i láthair le linn Féile Scríbhneoireachta Lios Tuathail, Eoin
McNamee, John Ó Donnell, Paddy Kennelly agus Michael Coady ina measc. Sonraíonn
deirfiúr Sheáin sa scéal 'Airc', mar shampla, gur tábhachtaí leis a chuid oibre
ar an talamh ná aon chuairt sagairt, go fiú agus a máthair ag fáil bháis: '...
Thug sí leabhar do Mháire. Duine tuaifisceach é. Cé mhéid duine, sa lá atá inniu
ann, a thugann aird dó rialacha an bhóthair? Níl athru mór ar bith ó thaobh
imreoirí déanta ag Kernan ach is cinnte go bhfuil na himreoirí níos dearfaigh
agus níos spreagtha ná mar bhí riamh. Ach níor labhair mé in am, mar bhain Ninì
tús díom. Ní raibh na tachráin leis le bheith ag déanamh iontais d'oiread sin
rudaí is lena aird a thógáil óna bhuaireamh. Tá an iomarca sa teideal. Seo an
fear a chonaic an bád. Is féidir tuiscint an pháiste ar an Pleanáil
gcróineolaíocht a chothú (rud a phléitear ar bhealach níos iomláine sna
treoirlínte do mhúinteoirí a ghabhann leis seo) trí línte ama agus mhodhanna
eile a úsáid. Do lean mar sin cúpla bliain nó trí, agus níorbh fhada gur sheol
cuallacht eile ó Shasana cúpla bád eile tobair go dtí an Blascaod, agus scilling
eile breise insa dosaen acu. (3) Tuigfar gur ordú feidhmiúcháin de réir bhrí an
Achta um Fheidhmiú Orduithe Cúirte, 1926, ordú chun seilbh d'fháil a tabharfar
amach fén alt so. Ní raibh an chuid ba shine acu ach cheithre bliana déag d'aois
agus ní raibh na hocht bliana slánaithe ag an gcuid ab óige acu. 'Beidh ormsa an
tine a choigilt, an mhuc a bheathú, an ghabháil a chur tríd an gcáca, an
t-éadach a sciúradh, an t-urlár a sciomradh, na mangailí a ghearradh, an staimpí
a bhualadh, an prás a shnasadh, na frathacha a dhustáil, an bagún a shailleadh
agus mo chosa a bhearradh, anois, cad é do leithscéalsa? Ach ní bhfuarthas faic
dá bharr. N' fheadar an bhfeicfidh sé aon choinín ar a chorragiob faoi sholas
gealaí Ghort na Rátha ar a shlí soir? Bhí deich milseán agam; d'ith mé trí cinn.
Bheadh sé i gceist, leis an reachtaíocht nua, an chuid sin, faoi lámh a chur ina
bás féin, a bhaint as coinníollacha an ghinmhillte (mar atá faoi láthair) agus
ansin, dhéanfaí coir den ghinmhilleadh, agus bheadh cosc air. Breathnaigh,
agallamh beirte idir Máirtín Ó Cadhain agus Bob Marley. Glactar leis sa dá
chuntas go raibh an beart luachra ullmhaithe roimh ré agus curtha i leataobh
taobh amuigh den teach. Dhein Dónall a chuid gnótha mar a socraíodh. Cuirimid
fáilte roimh an report ach tá a lán oibre le déanamh anois. Tá roinnt dánta
seanchumtha atá oiriúnach go maith curtha isteach freisin. Má bhíonn an t-am
agat, déan é. Ag tuairisciú don Chomhairle Aireachta Thuaidh-Theas, táimid
freagrach ar bhonn uile-oileánda as sábháilteacht bia a chur chun cinn, taighde
agus forbairt a dhéanamh sa réimse sábháilteachta bia agus comhoibriú eolaíoch a
chothú. Rinneadh asail chearta dhóibh. Bhoil. Stiúrthóir: Pádraig Ó Snodaigh. -
Dáileadh os cionn 200 múiríneoirí baile ar úinéirí tí Oileán Dairbhre, chomh
maith le leabhrán eolais ar mhúiríneacht bhaile. Tar éis comhairle ghairid a
bheith eadar bhaill an Rialtais Shealadaigh, tháinig Pádraig Mac Piarais ar aon
iúl liom go dtí an Ginearál Lowe. Tá mé i mo chónaí i gContae Dhún na nGall ach
níl Gaeltacht san áit ina bhfuil mé i mo chónaí. Chuir O'Neill Lennon isteach
san aicsean i gceann uaire agus chuaigh Lambert siar in ionad Tebily. Cúlra
Éireannach-Rúiseach. Ar fud na hEorpa tá rátaí arda d'ailse uiríoch ann. Mar
chúirtéis dár léitheoirí agus dár léirmheastóir foilsímid an léirmheas seo thíos
ina cheart. Arsa mise liom féin: 'Dá mhéad gliocas an mhadaidh ruaidh, níorbh é
a rinne an gníomh seo. I gcás na n-earnálacha den mhargadh saothair a raibh cead
iontrála iontu bunaithe ar an dúchas seachas cáilíochtaí oideachais, is beag
toradh a bhí ar pholasaí na Gaeilge. Maidir leis an leibhéal pearsanta, meastar
go bhfuil cuid de tógtha againn mar oidhreacht ó na tuismitheoirí agus an chuid
eile foghlamtha. Nuair a bhí a ndóthain ite ag an mbeirt fhear shíneadar tharstu
faoi scáth na gcrann; a cheann ar thortóg ag gach fear acu; agus ba ghearr go
rabhadar ina gcodladh, agus an giolla ag sranntarnaigh go ceolmhar. Cuireadh an
córas sin ar fáil chun cabhrú leatsa agus chun cabhrú leis an gComhairle an
éifeacht a bhaineann leis an bpróiseas chun cur isteach ar dheontas a mhéadú. Ní
bheadh ó na stócaigh ach an tráthnóna a mheilt agus iad ag cnagadh siar beorach
is ag clabadh stéigeacha. ). Cuirfear imeachtaí ar bun in ionaid éagsúla i gCo.
Ros Comáin - i dTeach Clonalis, An Caisleán Riabhach, teach dúchais Chlann Uí
Chonchúir; i gCeiliúrlann an Chraoibhín i nDún Gar agus i gColáiste Naithí i
mBealach an Doirín. Tiocfaidh baill na daonscoile le chéile arís ar an Satharn,
ag a dó san iarnóin, thíos ag Teach an Rúthaigh, nó beidh siad ag dul ar thuras
bus ag an am sin. B'fhéidir nár mhiste smaoineamh ar ar dhúirt Harold Wilson
tráth agus é ag caint ar a chuid oibre mar Phríomhaire ar an mBreatain: 'Dá
mbeadh ar aon Phríomhaire rialtas a chur le chéile agus go raibh bac ar lucht
adhaltrais, ba rídheacair dó sin a dhéanamh. Oibleagáid é a ghinfeadh
nuathuiscint do ról gach duine againn, agus a chothódh sochaithe ar fud na
cruinne, ina n-áireofaí luach an duine thar gach luach eile agus eagar á chur ar
gach leibhéal saoil. Ar an gceist sin a bhí aigne an Ríordánaigh dírithe. f)
Pearsantú ar an mí atá déanta ag Máirtín Ó Direáin anseo. 'Mura miste leat,' a
dúirt sí. Chun a ceart a thabhairt di tá an Ghearmáin faoi réír an bunleasú a
dhéanamh chun an dá chuspóir sin a chur i gcrích go ciallmhar. 'Agus tá an
scríbhneoireacht féin sa Tuarascáil go breá; is fiú do dhuine ar bith fós féin
greim a fháil air agus é a léamh. An bhféadfainn fanacht i bhfad istigh ann? ''
Ar nós an scéal ar ball faoi Mheaig, a Shéamais, cloisimse an oiread is a
chloisfeadh páiste leis féin, i seomra dorcha. Rinneadh an rud céanna i Ruanda,
áit a raibh cogadh fíochmhar eitneach eile ar siúl. 'Táimse sásta mo chuid
Gaeilge a labhairt agus tá daoine eile anseo istigh sásta misneach a thabhairt
dom,' arsa Oifigeach amháin liom. D'fhág Réamann a ionad faire cois cuirtín,
chuaigh síos go dtí an dorchla. Ní bhíonn cuimhne aici, áfach, ar an méid a
chonaic sí. D'ainneoin dearóile na háite (tabhair faoi deara an leaba, ach go
háirithe) Tá an fear ag déanamh a dhíchill an áit a choimeád glan agus néata.
Bhí a chuid féasóige thar am a bearrtha. Dhún sé na súile ar feadh nóiméid; bhí
fuinneamh ina ghuth nuair a labhair sé arís: - 'Brostaigh, a dhochtúir, go mear,
táim ag fáil bháis. Cén chaoi a ndéantar measúnú ar obair chliniciúil,
shaotharlainne agus phraiticiúil eile? Ar an dtaobh eile don scéal deireann sé
gur Sasanach é - cé nach bhfuil sé sásta cónaí ann agus cé go bhfuil an ghráin
dearg aige air. Fuair sé bualadh bos óna lucht tacaíochta agus iad tagtha chun
na cúirte chun seasamh leis. Chláraigh siad i dteach lóistín mháthair an
chosantóra, Maura McBride, agus d'imigh a cheiliúradh in óstán áitiúil. Rinne
Seán Ó Sé an scrúdú sin. Nach tusa an múinteoir? 'I dtinneas clainne a cailleadh
Eithne,' ar sí, 'seacht mbliana déag do Nollaig seo chugainn. Rinne sí staidéar
mór. Is le Dónal an teach. 'Bhí Louis sásta go raibh bean ar an mbord agallaimh.
'Dá gcloisfeadh sé mé,' ar sí os ard le Caomhán a bhí sí ag iarraidh a thraenáil
chun leithrise. Taobh amuigh den teach bhíodh oilithreachtaí ar siúl go dtí
toibreacha beannaithe Bhríde in a lán áiteanna éagsúla ar fud na tíre. Leanann
Joan amach é). Cá ndeachaigh sé? Bhíodh lagacha móra sa tsliabh agus théidís ag
snámh iontu. Feicimse feithid ag obair. Nach é é a bhí ann? Thagadh lear mór
fámairí go trá na bhForbacha sa samhradh. 'Bhailigh sé leis as an áit, d'fhág an
iris ina dhiaidh agus thug aghaidh ar an óstán. umhlaíonn na mná do Chonchúr)
Tháinig straitéisí iarnua-aimseartha éagsúla chun cinn in aghaidh an chúlra seo
le 25 bliana anuas nó mar sin (go háirithe sa Fhrainc) ar nós: dí-imeallú
(Foucault). Maidir leis na haeráidí áitiúla laistigh de na réigiúin fhairsinge
seo, bíonn tionchar ag na tosca seo ar dheis orthu. Caithfear é seo a dhéanamh,
adeir an Comhairleoir Ó Foighil, le cosaint a thabhairt don teanga. Ní líon
rómhór a bhí i gceist ar dtús agus is mall go leor a tháinig méadú suntasach ar
an mballraíocht. an bhfuil tú go maith? An té a shíolraíos ó dhuine is é an
chaoi a dtagann sé díreach ar a threibh: 'tháinig sé díreach ar threibh
Éamainn', etc. Meadhon Fhoghmhair a 5 Caidé a thánaig indiu ach litir uaithe!
Bhrioscaíodar is deineadh luaith dhíobh. 'Táta' a thug sé ar an gcáca agus mar
sin de. Bhí croí Alpaire na Gríosaí chomh cruaidh le cloich ach do bhog sé i
ndiaidh ar ndiaidh, is thosnaigh sé ar shraothartaigh. An bhfillfinn Dé hAoine
ina coinne? Is dóigh gurb iad cúrsaí Thuaisceart Éireann is mó a bhéas sa
nuacht, cé nach bhféadfadh duine a bheith cinnte de sin amach is amach. Is eol
duit go mbaineann tíreolaithe úsáid leitheadach as teicníochtaí léirscáilithe
chun sonraí a léiriú agus a léirmhíniú. Chonaic mé Seán ag oscailt an dorais.
Níl an cinneadh déanta fós. Tá ceithre acra sa suíomh ar fad agus d'obraigh na
seandálaithe ar pháirt den suíomh seo. Amach ar aghaidh an tí sin againne bhí
siúinéir agus a chlann mac ceardaithe ina gcónaí agus cé go mba annamh ar fad
iad go léir ag obair in aontráth bhí meas mhilliúnaí orthu, de bharr a mbíodh de
airgead dá shaothrú acu. Pian ba mheasa ná an ghnáthphian ar féidir linn dearmad
a dhéanamh uirthi faoina bheith thart di. Ar na leabhair eile atá scríofa agus
maisithe ag an údar, Douglas Alvord, tá: On the Water. Tá na comhábhair
costasach, mar sin is mias í seo le haghaidh ócáidí speisialta seachas
gnáthbhéile laethúil. Chuaigh mé amach maidin amháin go moch Mar a bhfuil an
garraí prátaí agam ar léibheann an tsléibhe Agus sarar leag mé cos ar ghruaimhín
an iomaire Fuair mé an boladh bréan le gaoth. Theip go maorga ar iarracht an
hÍsiltíre ach an dteipfeadh chomh huasal céanna dá mbeadh iarracht dá leithéid
déanta cheana ag Lucsamburg? Tá sé mór. 'Chomh maith le teas a sholáthar ba í an
tine amháin a dhéanadh solas dóibh i mórán tithe: Ní bhíodh aon lampa in aon
tigh an uair sin. Ní dhearna sise ach gáire faoi agus dúirt nár mhothaigh sí aon
ghiob péine agus nár bhaol gearb a theacht air i dtaobh a laghad. Agus b'annamh
tráthnóna nach gcaithfeadh siad tamall gearr ag cuartaíocht ag Mac Alastair agus
a bhean chéile. Ba é Piaras Ó Dochartaigh ó Shinn Féin a thug eochracha Theach
Laighean dó le 1,368 aistriú. 'Tá fáil ar chóipeanna de na Téarmaí Tagartha, de
na Feidhmeanna agus de na hEochairphrionsabail atá tugtha ag an Rialtas do
TEASTAS, trí teagmháil a dhéanamh leis an Údarás ag an seoladh thíos. Ach an grá
nach ndéanfadh trioblóid agus ceataí dúinn go minic, is fada amach i ngaol é ón
ngrá a thug ar Chríost cupa searbh na Páise a ól. Tá sé fíor. Tá cuid mhaith
daoine i mbaile agus i gcontae Loch Garman ag iarraidh a leithéid le tamall, mar
a thuairiscíomar i LA cheana féin. Bhí séasúr ainnis ag Sunderland anuraidh is
tá roinnt den lucht tacaíochta ag iarraidh ar bhainisteoir an chumainn, Peter
Reid, éirí as sula gcuirfear an ruaig air. Ach ní bheidh sé amhlaidh in am don
athrith ar an reifreann faoi Chonradh Nice, ag deireadh na seachtaine seo
chugainn. Tá cuid mhaith dá shaothar ag Sylvester Stallone, a ndearna Graham a
phortráid. Mar le cine a raibh taithí na gcianta acu ar bheith ag imeacht go
saoráideach ar fud na tíre, ba mheasa leo ná an bás bheith cuachta sna cealla
beaga dorcha. Samhlaítear do Mháirtín Ó Direáin go bhfuil substaint agus buaine
ag baint leis an saol traidisiúnta as ar fáisceadh é. Cúpla seachtain o shin,
chuaigh scéal i Lá faoin chaoi ar fhoghlaim Mick McCarthy Amhrán na bhFiann go
mór i bhfeidhm ar an Scéaltacht. Ar ndóigh, is é an leabhar Rotha Mór an tSaoil,
scéal Mhicí Mac Gabhann, an saothar is mó a thuill cáil dó. Bhí an Dochtúir Ó
Fiannachta lán de cheisteanna ach ba bheag den fhírinne a fuair sé ón bhfear
eile. Ní théann bus poiblí an bealach ach uair sa tseachtain i gcuid mhaith
áiteanna agus má theann sé an bóthar mór féin, b'fhéidir go mbeadh dhá nó trí de
mhíle d'aistear ag duine aosta chomh fada leis. Is gá cabhair agus cúnamh
oifigiúil a bheith ann le cabhrú leis an dá thaobh aithne a chur ar a chéile. Tá
siad i nGrúpa B leis an Afraic Theas, an tSlováin agus Paragua. 'Sé seo an chéad
duine riamh do chonaic na hógaibh go raibh spéaclaí air. Ní choiscfidh éinní san
Airtiogal so ar an Oireachtas forálacha speisialta do dhéanamh do cheanntair nó
do liomatáistí ná fuil ach teanga amháin i ngnáth-úsáid ionta AIRTEAGAL 8
BUNREACHT 1937 1. Trí leanacht leis an infheistíocht sin i bhforbairt scileanna
ar fud an Chontae leanfar den dáileadh tíreolaíoch atáthar a dhéanamh ar an
ngníomhaíocht eacnamaíochta, chomh maith le gnóthaí a bhuanú agus a spreagadh.
'Aontaím go bhfuil fadhbanna ag muintir na Gaeltachta le cead pleanála. Sa
deireadh chlis ar a chuid cleasa agus tháinig Margaret Thatcher agus na Tóraithe
i réim. Is ionann sin agus a rá nach féidir na breoslaí seo a úsáid ach aon uair
amháin. Is fearr a bheidh an rochtain má chuirtear uimhreacha SAORFÓN agus
Lo-call agus saoráidí saorphoist ar fáil. An tAcht um Stádas Comhionann, [Uimh.
8.] 2000. Is ar éigean a chuir siad Luimneach as a mbealach ina gcéad chluiche,
bhuail Corcaigh in athimirt iad ach ansin phréamhaigh Ó Sé fuil óg úr i ngach
líne den fhoireann agus ghlan siad as a mbealach gan stró Cill Mhantáin, Fear
Manach, Cill Dara, Gaillimh agus Corcaigh. Bím ag obair, mar sin, leis na coistí
sin ina gceann agus ina gceann, agus i gcomhar chomh maith faoi bhrat an
chomhchoiste, sé sin Chomhchoiste Ghaeltachtaí Chiarraí Theas agus Comharchumann
Naomh Fhionáin Teo. B'in é an t-aon lá sa mbliain a bhféadfá do chuid siúil a
thaispeáint, mar a deireadh sé. I gcás na Gaeilge, glactar leis anois gur éirigh
cuid mhaith leis na hiarrachtaí a deineadh ó dheireadh an naoú haois déag ar
aghaidh leis an nGaeilge a chur á labhairt arís lasmuigh de na ceantair
Ghaeltachta. Léiríonn na torthaí seo ar phleanáil gur gá béim a chur san
oiliúint ar na difríochtaí a bhaineann leis na cineálacha pleananna a mholtar,
agus na buntáistí a bhaineann le plean leathan bliana, agus plean téarma, a chur
i bhfeidhm. Théis nach raibh ach dhá vóta anois ó thaobh na polaitíochta de i
gCnocán na gCúrláin mar sin féin bhí níos mó de chlabhta ag Josie leis an dá
vóta sin ná i gcupla céad vóta na coismhuintire. Suíonn sé ina chathaoir chomh
díreach le ridire ar dhroim eich agus féachann a shúile dubha dána ar an uile
dhuine chomh neamheaglach agus a dhéanfadh Oscar mac Oisín. Agus níl an cósta
seo éagsúil le cóstaí na hÉireann lena chuanta caola, fada, agus a charraigeacha
briste - Conamara ach níos lú clocha ann, a déarfá. I mo chás féin de, ní
mhothaím mar sin agus is é mo bharúil nach mothaíonn an tAthair Breandán (Ó
Doibhlin) mar sin ach an oiread. Ba mhaith a chuimhne ar an oíche chéanna. Bhí
Scoláireacht an Táilliúraigh buaite aige sa bhliain 1905 as phictiúr dar teideal
'A lesson on the violin' agus ghnóthaigh pictiúr eile leis, The toiler (An
saothraí!). Bhí sé i mbun tógála don Ghealbhánach i Han Yang ó 1933 go dtí 1950.
'Súil Siar Cúig bliana déag ó shin an tseachtain seo fuair 49 nduine bás ag
dioscó Lá Fhéile Vailintín sa Stardust Club i dTuaisceart Bhaile Átha Cliath.
MAIDHC: Ag rá cad é? Bhí aithne agamsa ar úinéirí an Chapaill, Atá curtha go
domhain domhain sa gcré, Ba mhaith iad ag roinnt na leathghalúin, 'Gus ba mhaith
iad faoin arán 'gus faoin tae. Tá cruthú air sin againn cheana, nuair a
d'oibrigh an tAire an lámh láidir ar Rúnaí na Roinne mar bhall den Údarás. Do
bhí ' fhios agam ná raibh aon deoir aige, agus do bhuaileas chúm leathphiunt,
agus níor stadas gur shroicheas an tigh. Féadfaidh an Coimisiún agus an
Chomhairle aon bhearta iomchuí eile a dhéanamh a bhforáiltear dóibh sa Chonradh
seo. Tá sé go hálainn. Seo a leanas na moltaí atá curtha chun tosaigh ag CFI:
Rachaidh buaiteoirí chraobh na Mumhan agus Laighean ar aghaidh chuig cluiche
leathcheannais de chraobh na hÉireann. Nuair a tháinig muid ní ba gaire di thug
muid faoi deara go raibh sí ag casadh amhráin di féin. Nuair a tháinig mé amach
as an teach óstán bhí an tráthnóna grianmhar agus mheas mé gurbh iontach an
radharc a bhí ón teach ósta agus ar an bhealach go Ceann na Creige (Kennacraig)
ar Loch Iarthar Tairbeairt. Baintreabhach atá ann a bhfuil a shúil amuigh arís
de réir mar a chluinim, agus, ar ndóigh, ba mhaith an féirín aige cailín a
mbeadh lios agus gort aici féin. Rug Naoise agus Cian barróg ar a chéile. Thug
sé freagra orm go múinte stuama agus shiúil leis. Ach is amhlaidh go bhfilleadh
siad abhaile chun a dtí go dobrónach tromchroíoch mar a d'fhill an chéad lá
dóibh ar an aonach leis. '' Raghaimid siar is tógfaimid Tommy an Táilliúra is
baileoimid linn go Sasana is fágfaimid iad ar an mBuailtín! Tá níos mó seans ó
thaobh na himirce i dtaobh na ndaoine atá ansin ná na daoine atá ins na
ceantracha thiar i gConnamara mar Chárna nó Rosmuc. Ach fá dheireadh d'éirigh
leis folach ardáin a chur ar an bheirt a bhí ina dhiaidh is siúd de léim é
isteach i spinc a bhí cumhdaithe le dreasóga. I bhfianaise scéalta uafáis a bhí
ann le déanaí maidir leis an tsláinte phoiblí, is mian le daoine go mbeadh
ardleibhéal cosanta sláinte ann. 'Agus chuala sé a scréach chráite nuair a
maraíodh le buille claímh í. Chuala mé tagairt mhaslach éicint do mholtóirí
ansin. Lil: Tú féin anois, a Learaí! 'An gcoinneochaidh tú do shúil ar an
fhuinneog sin thiar? 'Peadar Beag: an cineál duine a thagadh isteach ar chuairt
go minic, leis an nuacht is déanaí: duine cairdiúil, greannmhar, gan dochar. 'Ó
Chorcaigh nó ó Chiarraí, a déarfainn. Tá Dinny McGinley, TD, Fine Gael, fós
dóchasach go ndéanfaidh an tAire cinneadh, i gceann roinnt seachtainí, gan
dleacht a ghearradh ar mhálaí troma. Tabharfaidh sé sin am do dhóthain duit an
mheirg a bhaint dod' chuid béasaí! Níl amhras ná go bhfuil an phaidir sin de
réir aigne na hEaglaise. D'imir sé seo tionchar ar shaol an ghnáththeaghlaigh ar
na nua-ghabháltais. Ba mhinic a bhí ar an Ollamh Berry is ar a chúntóir bualadh
le chéile chun a taighde a phlé. An múnla. An cheist anois ná an é Liam Lawlor
an chéad duine le bheith buailte ag an ghalar polaitiúil seo? Tá ceann de
mhórdhuaiseanna litríochta agus ceol an Oireachtais 1995 buaite aici de thoradh
an taighde sin. Chuaigh duine den bheirt mhac sin isteach sa choláiste ina
dhiaidh sin chun bheith ina shagart. Ní lia duine ná tuairim faoin gceist féin
agus faoin dóigh ar cóir tabhairt faoi, agus níl ann ach an ceart go mbeadh deis
ann na tuairimí iltaobhacha sin a fhógairt agus a phlé. Tagann drochshláinte as
an alcólachas agus téann sin i bhfeidhm ar eacnamaíocht na tíre. Is foirm nua é
den úrscéal sa mhéid go bhfuil gnéithe nua ag baint leis ó thaobh ábhair agus
teicníochta de, agus sa mhéid go dtéann sé i gcoinne an cur síos oibiachtúil ar
charachtar agus ar áit a bhaineann leis an úrscéal coinbhinsiúnach. Dá mbeadh
orm méar a leagan ar dhá shaothar, áfach, a shílim atá riachtanach chun léargas
éigin a fháil ar an Stailc Ocrais agus an tréimhse sin uilig, déarfainn Ten Men
Dead le David Beresford, agus Nor Meekly Serve My Time, an cuntas a baineadh as
scaifte de na fir a bhí ann. 'Tá na trí chló atá le feiceáil i bhFíor 22.12
tríthoiseach fós agus níl mórán feidhme leo murar féidir iad a léiriú le dhá
thoise (i.e. iad a chur ar leathanach páipéir). Ach in eireaball an Odaisé amach
tagann an laoch abhaile agus bíonn sé socair ann féin. An oiread agus an
chianóig rua fhéin le cúig bliana fichead. Murach go bhfuil ar ndóigh ní bheadh
lucht fógraíochta ag caitheamh an oiread airgid agus a chaitheann siad ach sin
scéal eile. Is annamh a chloistear ceoltóir aonair ag seinnt dhá choinséartó i
gceolchoirm ach m'anam gur sheinn Gulli an tríú ceann sa cheolchoirm seo. Cé
nach bhfuil sé i mbéal an phobail go náisiúnta tá meas as cuimse tuillte aige i
Maigh Eo de bharr a chuid oibre deonaí don phobal. Measfadh aon duine tar éis an
rabharta airgid sin a chur dhó, ná fuil aon teora leis an saol a bheidh againn
go léir. Ceart na Gaeilge / Uirlisí an Aistriúcháin II Cúrsa dhá sheimeastar atá
sa chúrsa seo. Ach cogar, ar bhuaigh sibh an cluiche. Níl ach tír amháin atá ag
cur in éadan an mholta: sin an Bhreatain. 'Ar Pheadar Ó Brádaigh a chuir lucht
na cainte an milleán, ar ndóigh, ach níor thuigeadarsan an scéal in aon chor.
Nach amhlaidh an scéal maidir le Fine Gael, na Glasaigh, agus an Lucht Oibre,
agus roinnt Teachtaí Neamhspleácha? GEARÓID: Tá deich leathanach scríofa agam
féin ar Socrates, bhí sé chomh suimiúil sin. Ach sin aicíd, aicíd thógálach a
thagann ar gach aon duine nuair atá tamall caite anseo aige. 'Céard is féidir a
dhéanamh faoi? Is é gearrliosta ná Diarmuid de Faoite (Ros na Rún) Éamonn Ó
Dónaill (teagascóir agus reachtaire Sult), Art Hughes (Léachtóir in Ollscoil
Uladh) nó Máire Uí Dhuilearga atá ag iarraidh as mar leabharlannaí i Leabharlann
an Línhalla i mBéal Feirste. Tabhair do d'aire gur nach 'thar a' chuan' a
deirtear, ach 'thar a' chuain', le cuan sa tuiseal ghinideach. Is dócha gurb í
an iar-bhunscoil lán-Ghaelach is deise dóibh, ná b'fhéidir Pobal-Scoil Ghaoth
Dobhair. Ba an tuairim ghinéaralta a bhí ann nach raibh sábháilteacht ar bith.
Scrios Agent Orange cuid mhór de cheantair thuaithe Vítneam Thuaidh, agus rinne
dochar do shláinte na ndaoine ann. Níorbh fada gur fhill an bheirt chailíní ar a
máthair le sprúilleach agus gréithe an bhéile a chur in ord, agus an cliabhán a
shuí go cúramach ar ais sa charr beag réamhchogaidh ar leataoibh an bhóthair. Tá
na meáin ag déanamh ceap milleáin asainn Tiománaithe nua Jordan, Giancarlo
Fisichella (ar chlé) agus Takuma Sato. Tá fhios againn anois go bhfuil contúirt
ag baint leis seo maidir leis an dteanga. Tá na trí chló atá le feiceáil i
bhFíor 22.12. Tá Comhairle Chontae Mhaigh Eo i mbun oibre ar chosáin coise agus
obair fheabhsúcháin go ginearálta ar an mbóthar mór sa bpríomhshráid i mBéal an
Mhuirthid faoi láthair. Brúisc ansin agus duifean. 'Ar lig tú slán an té a
mharaigh é? Thuar Sammy Wilson ón DUP go mbeadh a thuilleadh conspóide ar
chomhairle achrannach Bhéal Feirste i ndiaidh an toghcháin mar go mbeadh 'half a
batallion of IRA men' ann ar son Shinn Féin (Fortnight, May 1985). Dúirt
urlabhraí ó Ireland West Tourism le Nuacht TG4 go bhfáilteodh siadsan go
ginearálta roimh chomharthaí dátheangacha a bheith sa Ghaeltacht dá gcuideodh
sin le turasóirí, ach ní sin an moladh atá ag úinéir tí aíochta sa Spidéal i
gConamara a bhíos á riar do thurasóirí eachtrannacha. 'Tógann sé deich mbliana
ar an spéis léitheoireachta theacht in inmhe agus caithfear díriú ar pháistí atá
ag sroichint na léitheoireachta ar bhun neamhspleách, mar sin an áit a
gcailltear iad faoi láthair. Timpeall an ama sin a thosaigh an t-amhras ag
fabhrú in aigne Lynn, ba dhócha. (b) Beidh ag na Coimisinéirí, faoi réir iad do
thabhairt fógra i scríbhinn chuige sin don achomharcóir laistigh de 10 lá tar
éis do na Coimisinéirí Achomhairc achomharc a chinneadh, an ceart céanna leis an
achomharcóir go n-athéistfidh breitheamh den Chúirt Chuarda an t-achomharc.
ÁINE: Éist liom a Chití, b'fhéidir go mbeadh sé níos fearr an t-iomlán a admháil
sula mbeidh sé ródhéanach. '' Raghfá sa leabaidh le solas coinnle, tocht clúimh
fút, an ghaoth aniar ag baint gíoscáin as na slinnte os do chionn agus fothram
na dtonn dtréan ag briseadh ar na carraigeacha. Is le Béarla a tógadh MacGill
agus is ar dhomhan an Bhéarla a dhírigh sé a aird nuair a tháinig ann dó agus
nuair a thosaigh sé ag scríobh. Sa chomhthéacs san, tá sé dodhéanta an
t-idirdhealú teoiriciúil idir 'oifigiuil' agus 'oibre' a chur i bhfeidhm agus
níl tagairt ar bith déanta dhó i Rialacha nós Imeachta na Cúirte a foilsíodh ar
an 28ú Nollaig, 1974. 'Ceannóimid beart páipéir dóibh nuair a bheas am againn.
Ach ní raibh sé ar taispeáint agus b'éigean dó a bheith sásta le seasamh ansin
ag déanamh iontais de oirirceas na scríne féin. 'Glaoigí anuas ar an sprechaille
fada sin thuas,' a deir sé, 'É sin a bhfuil an phlait ann. Agus mé ar mo
bhealach 'na scoile ar maidin, an lá ar na mhárach, chuaigh mé thart le bothán
Mbaria agus chonaic mé Nyokabi fán áit. Dúil bheo ní raibh ag corraí san fhásach
seo, éan ná feithid ná beach ná ainmhí. Bhí ocht gcinn fós ann sa seachtú haois
déag. Ní mór dóibh brath ar thíortha eile le háiseanna agus seirbhísí
allmhairithe agus onnmhairithe a sholáthar dóibh. Níor fhan mé rófhada agus bhí
an gasúir anuas sna sála agam, an t-athair go fóill ag scrúdú na gcarraigeacha
go cúramach. Dúirt sé go rachadh sé. 'Níl a fhios agam mórán fúthu maidir le
craiceann,' a d'fhreagair Stephanie, 'ach is leaid deas é an Yannis sin. Tá 500
oibrí fostaithe ag Brian McEniff i gcúig cinn d'óstáin sa réigiún agus deir sé
go bhfuil margadh Mheiriceá imithe. Rud spéisiúil le tamall gairid go bhfuil
daoine míshásta go bhfuil an méid sin measa ag na Stáit Aontaithe ar Iosrael
agus neamshuim á déanamh de mhuintir na Palaistíne. 'Cé acu ar fholmhaíos é nó
nár fholmhaíos? Beidh cúrsa scríobh illmheáin atá bunaithe ar an tionscnamh seo
ar fáil in Ollscoil Luimnigh amach anseo. Scairt ghéibheannach a scanraigh an
t-anam inti. Oíche Dé Céadaoin, an 9 Eanáir, tionólfar an scoil éigse bliantúil
- Dámhscoil Mhúscraí Uí Fhloinn i mBaile Bhúirne, an 79ú Dámhscoil ón uair a
cuireadh ar bun í i 1924. Mar a sonraíodh cheana, ní caomhnóir cadránta a bhí i
bPádhraic Óg Ó Conaire. D'fhéadfadh duine é féin a shá isteach ann, ach is gan
compord é. Ní chónaím ann. 'Dheara nach cuma san. Cúrsaí Raidió Tháinig a lán
daoine chun tosaigh sa raidió agus bhí saibhreas mór san obair a bhí á dhéanamh
ann. 'D'íosfainn babhla lán gearba,' a d'fhreagair Stekes, 'ach neart mayo a
bheith orthu. Géaraím ar mo choiscéim. Fásfaidh a gclann aníos ina bplandaí
breátha neamhspleácha go dtí go dtaibhreoid ar fháil spleách ar a gcéilí féin.
Sa rannóg do dhaoine óga bronnadh cúig dhuais ar fad ar scríbhneoir óg as
Conamara, Ciarán Ó Concheanainn. Rinne triúr ógánach gaisce i mBóthar na Trá i
1955, nuair a bhuaigh Pádraic Dairbe Ó Flatharta, Beartla Dairbe Ó Flatharta
agus Réamon Jimmy an Oileáin Mac Donnchadha Craobh Shinsir Curachaí an Tóstail
agus iad fós ina ndéagóirí. Seo mar a d'inis sé féin an scéal: Jimí: Bhí mé i mo
stócach ins an am sin, thart fá, b'fhéidir deich mbliana nó, bhí mé naoi nó
deich 'e bhliana cá bith agus d'iarr Antain Mór thíos anseo orm na caoirigh a
cheapadh suas chun Dúin, de thairbhe gur an Domhnach a bhí ann. Ansin go tobann
tugadh freagra ar an fón agus chuala sé glór bog íseal mná: 'Haló, haló...'
Ansin, nuair a gheobhaimid an chaoi, gan éinne dár bhfeiceáil, osclóimid an
bocsa, agus - agus cuirfimid an obair i gcrích. ) Níl an moladh seo inghlactha
ag na Náisiúnaithe. Athamharc ar mhaoiniú Ghaeloiliúint Le Marcas Mac Ruairí. An
leor an gradam sa dá chás chun an freagra ceart a ghnóthú ón bpobal amach anseo?
Chuaigh mé féin agus John ag ól sna pubanna uafásacha atá san áit seo. Bhíodh
an-amhránaithe agus rinceoirí acu. Ba ghnách gur bhraith amanna na gcuairteanna
ar sceideal laethúil an teaghlaigh. Bhaininn searradh asam féin. Cuireann
Eurolang a chuid scéalta ar fáil saor in aisce do nuachtáisíneachtaí eile ach an
bhfeicfeadh Eva an lá a mbeadh orthu táille a ghearradh ar scéalta? Anois tá an
séasúr caite i Sasana agus in Albain seachas na coirn. Tá clú ar an rogha
fairsing bialann atá sa tsráidbhaile turasóireachta agus roghnaigh muid an Sally
Port. den phobal sna sé chontae ar son an Aontais, titim de 22% ó fhigiúr 1989.
Gaol de chuid an Chaocháin is ea an Deasman, nach bhfaightear ach speiceas
amháin de in Iarthar na hEorpa. Tá Liam an-neirbhíseach. Ach smaoinigh mé gur
fearr béal dúnta ná béal le hÉirinn. Ní chuirfear na forálacha sin chun feidhme,
áfach, ionas go mbeidh de thoradh orthu iomaíocht laistigh de na Comhphobail a
shaobhadh. Táim ag cuimhneamh go speisialta ar chathaoir na heitice in Ollscoil
Chaitliceach Lublin, chomh maith leis an institiúid a tógadh ann, tar éis dom é
fhágaint, faoi stiúir na gcomhleacaithe agus na ndeisceabal ba chóngaraí dom. Tá
a fhios againn gur scoth foirne iad Gaillimh. Is eisean atá do mo chabhrú. Tá sé
ag dul a chodladh. Téann siad ar fad i mbun aclaíochta de shórt éigin. Bhí a
shliocht air: is iomaí uair a mhair sé ag seinm go raibh an trian deireanach den
oíche ann. Bhí mé ag teacht abhaile ar mo rothar. Cheannaigh sé leabhar áit a
bhí siad ar fáil. 'Mar a dúirt mé, drochchás atá ann, agus tá eagla orm go
n-éireoidh rudaí níos measa. Ach an bhfuil siad siúd ag tabhairt chothrom na
Féinne dúinne agus dár stát? Ach ní raibh ach dhá bhomaite ídithe go raibh na
Ceiltigh cothrom a bhuí dá chúigiú cúl le cúig chluiche ó Henrik Larsson, cé gur
admhaigh an Sualannach féin, le linn na seachtaine, nach raibh sé ag imirt chomh
maith agus ab fhéidir leis. Tá mé i ndiaidh cáca a dhéanamh. Tá píosa faoi sa
leabhar tarraingteach sin ar 1798 The Summer Soldiers. Nó cúig an ea? Iadsan atá
faoi ionsaí mar chuid de chluiche suarach polaitiúil atá á imirt ag
paraimíleataigh dhílseacha. Níl aon easpa rímeanna agus rann ar pháistí le
Béarla. Deir sé go bhféadfaí deireadh a chur le hachomhairc gan ghá dá ndéanfaí
cinntí a chur in iúl ar shlí níos fearr. Sainainm an tsaghas sin deibhidhe ag na
hollúna fadó ná 'debide baise fri tóin,' téarma a thiontaigh Thurnsysen go
Béarla (Albanach) mar 'doup-skelp. 'Bhail,' ar seisean. Chuaigh mé féin chun
cainte le Quincey. Is leis an mbliain 1475 a bhaineann sé. Tá mé á iarraidh i
leith, agus de bhrí nach mbeifeá sásta gan creanadh le gach costas, tá mé á
insint dó cér díobh thú agus cad é an ceangal idir tú féin agus Miss Westenra.
Tá sé beagáinín goirt, ach is cuma. B'fhéidir gur saonta a bhíos, á shamhlú go
spreagfadh an comórtas sin roinnt daoine chun tabhairt faoi staidéar níos grinne
a dhéanamh ar an nuafhilíocht i dtreo is go mbeadh léirmheasanna tathagacha á
scríbbh, á bhfoilsiú.... A leithéid de mhasla! D'athraigh sé go millteanach,
déarfainnse gur bhfurast smacht a chur ar pháistí suas go dtí naoi gcéad déag is
a seachtmhadh, nó mar sin - go dtí go dtáinig an curriculum úr isteach. Labhair
Seán. 'Óir, tá sé tagtha anois chuig an staid úd gur fuath le chuile dhealbhóir
nuair nach bhfágtar aige ach meall cloiche áit a raibh an ealaín, agus seasann
sé ina amadán, báite sa mbáisteach. Nuair a cuireadh ceist ar an mBardas i
gcéaduair faoin moill fhada maidir le próiseáil na ndoiciméad, luaigh siad go
raibh an mhoill ann de thoradh roinnt nithe éagsúla ar a n-áirítear iadsan a
bheith ar an gcéad údarás áitiúil sa tír a chuir teaghasáin san áireamh i scéim
dhíolachán tionóntachta seachtainiúla. Clubanna thíos i lár na cathrach atá i
gceist.... Bunaíodh an comhlacht Scéala Éireann Teo. 'Cad é an mhaith a bhfuil
déanta againn araon?' Is ceart cuimhneamh leis go raibh scoláirí aonair mar
Shéamas Ó hArgadáin, Seán Ó Donnabháin agus Eoghan Ó Comhraidhe ag saothrú ar
son na teanga ach ba mhó a spéis siúd leis sa teanga scríofa ná sa teanga
labhartha. 'Glac mo mhórbhuíochas, a Thiarna, as do chuireadh,' arsa Osculd,
'ach tá a lán nithe le déanamh agam fad is a leanann an samhradh. Ceisteanna
faoi Chaibidil 7. Bia an t-aon rud ar chuireas suim ann go ceann seachtaine. Is
é an PUP an páirtí a thuigeann don UVF. Ciallaíonn sin go raibh trí iarracht ag
na foirne sin ar chluiche ceannais a bhuachan agus nár éirigh leo! Ach má bhímid
cliste, ba chóir go bhféadfaí a lán dul chun cinn a dhéanamh sna Sé Chontae.
'Tuigeann,' a deir Brídín. Ba i 1961 agus é ag obair ar an Linguistic Atlas and
Survey of Irish Dialects, chuir Henrick Wagner ó Ollscoil na Ríona i mBeál
Feirste an Dr Colm Ó Baoill as Ard Mhacha go Ceann Tìre le suirbhé a dhéanamh ar
Gaidhlig na háite. Seomraí codlata agus déanta grá nuair ba thigh cónaithe an
tigh. (4) Aon duine a thabharfaidh faisnéis bhréagach go feasach de bhun iarrata
faoin alt seo, beidh sé nó sí ciontach i gcion. Tá sé ag cabhrú liom. Bhí
scríbhinní dá leabhar Mise agus an Connradh, mar a tugadh air nuair a foilsíodh
é sa seomra. - Go gcinnteofaí go mbeadh córais pá na n-eagras oscailte agus
scéimeanna cuí pinsin i bhfeidhm. Rith cuid ach síos na taobhshráideanna, agus
thiteadar isteach sna poill ansin freisin. Sínithe: Michael Naughton Ltd,
Suirbhéirí &amp; Innealtoirí Comhairleoir. '' 'Agus cé hé féin nó c' ainm atá
air? Ina ionad sin bheartaigh sí gníomhú go fíochmhar. Toghadh arís é i 1987,
agus tá sé ina Theachta Dála ó shin, rud a dhéanann éascaíocht agus é ag
canbhasáil. Ní hé nár mhaith liom é. Ach Dé Sathairn, pilleann na Ceiltigh ar a
pharthas féin le haghaidh a thabhairt ar an fhoireann atá ag bun na sraithe, St
Johnston, agus ba chóir go gcuirfeadh na Buachaillí lena stór cúl ar an ócáid
sin. Ní mór dúinn aonad a bheith againn. Tá ábhar teagaisc agus foghlama an
churaclaim Ghaeilge leagtha amach ina shnáitheanna agus ina shnáithaonaid chun
cabhrú le múinteoirí a gcuid oibre a phleanáil. Chan amháin go bhfuil an
teicníocht seo i bhfad níos sábháilte ná dul faoi scian ach tá sé i bhfad níos
saoire. Rinne sé an-chuid clár do pháistí. MAR A ATHRAÍONN BRÚ LE hAIRDE Bain
triail as an turgnamh seo. Níl mé ag iarraidh a bheith diúltach, is cinnte gur
iontach an dul chun cinn atá déanta againn le gairid agus a bheith in ann an
ceann is fearr a fháil ar churaidh an domhain fiú más cluiche dúshláin féin é.
Tá sé soiléir go raibh tionchar mór ag an gceol ar shaol an duine ó thús ama. An
soláthróinn cuntais ar imeachtaí a mhná dó? Féilscríbhinn atá ann, a foilsíodh
in ómós don Áthair Pádraig Ó Fiannachta, an fear a thug an Bíobla Gaeilge dúinn.
Más amhlaidh nach raibh MacGill ciontach sa ghadaíocht áirid sin, is cinnte gur
chuala sé go minic mar a rinneadh gadaíocht den chineál sin roimhe sin in
áiteacha eile. Tá an leabharlann náisiúnta, An Leabharlann Ríoga, á méadú faoi
láthair. B'fhollas, dar leo, go ndearna Pádraig Mac Piarais a íobairt ar son na
hEorpa agus ní ar son na hÉireann. 'Ná déan níos mó moille ná mar is gá,' arsa
mise, go mífhoighneach; 'ní dhéanfá dá mbeadh a fhios agat an céasadh atá mé a
fhulaingt. Cuireann tionscadail scoile Comenius comhoibriú idir scoileanna
Eorpaigh chun cinn agus béim faoi leith ar chur chun cinn tuisceanach agus
caoinfhulaingeach le tíortha agus le cultúir eile. Céard a tharla do chuid eile
díobh? Tá pobal Chonamara níos trodaí ná Gaeltachtaí eile. I gcomparáid leis an
gcábla teileafóin a cuireadh trasna an Atlantaigh ó Dhairbhre go Talamh an Éisc
nuair a bhí cúrsaí teileagrafaíochta ag teacht chun cinn ar dtús, is dúshlán i
bhfad níos lú a bheadh anseo, go háirithe toisc fearas agus teicneolaíocht níos
fearr bheith ar fáil anois. Bhí mé ag obair agus ag saothrú agus san am céanna
ag goid ón stát. Ba mhaith mar 'dhein, mar do thabharfadh Liam a dhóthain
aimsire dho, mar 'thug don dá choileach! Tá cáil le fada an lá ar Dara Beag mar
dhamhsóir, mar fhonnadóir agus mar fhear seanchais. Tá sé le fáil ar lch.
202-203 de S1067, Scoil na gCailíní, Doirí Beaga. Mar sin, cé nár tharraing
Teresa ceangal díreach idir an teas agus an chumha, úsáideann sí an briathar
'fuaraigh' le trácht ar chumha a bheadh ag trá de réir a chéile, i ndiaidh duine
a gheobhadh bás. Maidir le fuaimeanna, éist leis seo: 'Fuaimeanna beaga
aisteacha na hoíche ba bhreátha leis an dall. Is tríd an bhfulaingt a thagtar ar
airgeadra na timpeallachta creidimh. Ní gnó don Stát é a threorú dóibh conas ba
chóir dóibh préamhú as an nua. Sprioc an dá rialtas an Tionól a chur ar ais in
am do na toghcháin i mí na Bealtaine. Tá port amháin á chanadh ag an Uachtarán
Chirac ó ceapadh é. Ag deireadh na bliana bhí idirbheartaíocht ar siúl maidir le
luach €10 milliún eile. Ceannaímid ábhar le cur leis an mbailiúchán seo ar bhonn
leanúnach. Chuir an earnáil seo fostaíocht ar fáil d’os cionn 200 fostaí
lánaimseartha agus 130 fostaí páirtaimseartha nó séasúrach sa bhliain 2006.
D'ísligh an líon postanna páirtaimseartha agus séasúrtha go dtí 4,380 (ó 4,525 i
2005). Leanfaidh Údarás na Gaeltachta ar aghaidh ag tabhairt tacaíochta agus
meantóireachta do na tograí seo a bhfuil sé d'acmhainn iontu deiseanna maithe
nua a chur ar fáil d'fheirmeoireacht éisc. Déanfaimid measúnú agus leasú ar an
mBeartas Forbartha Bailiúcháin seo nuair is gá d'fhonn a chinntiú go mbeidh sé
ábhartha agus go mbeidh riachtanais agus forbairtí amach anseo san áireamh ann.
Lena chois sin tá eagrais áitiúla fhorbartha a fhaigheann maoiniú reáchtála ón
Údarás – comharchumainn agus comhlachtaí pobalbhunaithe – á spreagadh chun
áiseanna áitiúla ar nós siúlóidí, ionaid phicnice, comharthaíocht agus seirbhísí
eolais a fhorbairt ina gceantar feidhme. I gcás ina ndéantar am labhartha iomlán
a leithdháileadh le haghaidh roinnt míreanna ar an gclár oibre, déanfaidh na
grúpaí polaitiúla an codán dá gcuid ama labhartha a úsáidfear le haghaidh gach
míre aonair a chur in iúl don Uachtarán. Ar 12 Nollaig, shínigh agus d'fhógair
Uachtaráin trí phríomhinstitiúid an AE - an Pharlaimint, an Coimisiún agus an
Chomhairle - Cairt an AE um Chearta Bunúsacha don athuair; cairt a fógraíodh den
chéaduair i Nollaig 2000. Bunófar an iniúchóireacht ar thaifid agus, más gá,
déanfar ar un bhfód in institiúidí eile an Chomhphobail agus sna Ballstáit.
Cuirtear cúnamh agus comhairle bhreise ar fáil don fhoireann de réir mar a
theastaíonn ag comhghleacaithe Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, a bhfuil
ina measc John Downey, Pleanáil agus Forbairt Chomhairle Cathrach Bhaile Átha
Cliath. Nuair a bhímid ag roghnú ábhar do leanaí, idir fhicsean agus
neamhfhicsean, féachaimid le réimse leathan ábhar a chur ar fáil agus bailiúchán
spreagúil d'údair ficsin a fhorbairt ina bhfuil leabhair chairtchláir do
naíonáin, leabhair chéadléitheoireachta agus teidil don léitheoir muiníneach.
Lena chois sin, tá cuid mhór cainteoirí dúchasacha fostaithe sna fiontair seo
agus, ar ndóigh, cuidíonn a leithéid sin le caomhnú na Gaeilge sa phobal agus ag
an am céanna tá feabhas á chur ar an infreastruchtúr sóisialta áitiúil. Tá
tacaíocht tugtha ag Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath do na comhdhálacha
idirnáisiúnta seo a leanas a bheidh ar siúl i 2017. Roghnaímid teidil de bharr a
n-ábharthachta liteartha, cultúrtha nó siamsaíochta agus de bharr a luach
foghlama agus faisnéise, á chinntiú go gcuirtear léitheoireacht nua spreagúil i
ngach seánra ar fáil chomh maith le clasaicí seanbhunaithe gach seánra agus
ábhair. Má tharlaíonn sé seo, nó má dhiúltaíonn an dílseánach beinifíse do
bhronntanas, téann do bhronntanas ar ais go dtí do chlásal iarmharach, nó muna
bhfuil ceann agat, go díthiomnacht. Beidh sé a dhéanamh níos éasca a aithint
agus a lorg do shócmhainní tar éis do bhás. Muna bhfuil tú in ann d'uacht a
shíniú mar gheall ar easláinte nó neamhlitearthacht, glacfar leis má shíníonn tú
le marc. Déanann freagraí ar fhiosrúcháin, agus ábhar na bhfiosrúchán siúd, agus
cáipéisí faoi na fiosrúcháin siúd, nó atá ar fáil ón láithreán seo, cur síos ar
scéimeanna agus seirbhísí chomh simplí agus is féidir. Ní mór cead i scríbhinn a
lorg ón Ard-Chláraitheoir chun bás nár cláraíodh laistigh de bhliain a chlárú.
Bhí 77% faoi thionóntachtaí gnó, 9% a raibh gá athchóiriú a dhéanamh air,
timpeall 6% geallta do thionóntaí úra agus 8% eile ar fáil do thionscadail úra.
Má tharlaíonn seo déantar airgead agus maoin an duine a dháileadh de réir na
rialacha atá leagtha síos san Acht Comharbachta, 1965. Má bhí morgáiste ag an
marbh caithfidh tú dul i dteagmháil leis an institiúid airgeadais ina bhfuil na
gníomhais/morgáiste chun iad a chur ar an eolas maidir leis an mbás. I measc na
bpleananna i mbliana tá oscailt Mhúsaem Tionóntán Bhaile Átha Cliath ar Shráid
Henrietta, áis nua thábhachtach a chuirfidh go mór le bonneagar cultúrtha na
cathrach agus le scéal na cathrach san am atá thart. Cinntíonn seo gur féidir na
téarmaí go léir lenar comhaontaíodh a fhorfheidhmiú go dlíthiúil nuair a bhíonn
siad cumhdaithe ag an reachtaíocht chuí. Glacfaidh an Chomhairle Eorpach d'aon
toil, ar thionscnamh ó Pharlaimint na hEorpa agus lena toiliú, cinneadh lena
socrófar comhdhéanamh Pharlaimint na hEorpa, i gcomhréir leis na prionsabail dá
dtagraítear sa chéad fhomhír. Cuirfidh an chúirt toil an tiomnóra nó an duine a
rinne an uacht i gcrích mar a cuireadh in iúl í san uacht. Bunaíodh Comhairle na
Tuaithe i mí Feabhra 2004 chun aghaidh a thabhairt ar na ceisteanna tosaíochta
seo a leanas. Tuigeann muid, ar ndóigh, go mbeidh gá leanúnach do infheistíocht
sheachtrach, go háirithe sna seirbhísí nua-aimseartha agus sna fiontair
déantúsaíochta nideoige, ar mhaithe leis an líon post atá riachtanach a chur ar
fáil. Cuireann eagraíochtaí táirgeoirí ról tábhachtach i gcrích i dtaca le
héascú obair an tionscail phróiseála, trí chur ar fáil foinse níos rialta
soláthair inmheánaigh. Bíonn idirghabháil faoi rún agus ní cheadaítear aon
chumarsáid a dhéanamh le hidirghabhálaí mura mbaintear comhaontú amach agus má
leanann imeachtaí cúirte ina dhiaidh sin. Bíonn difríochtaí idir chostais i
leith ghlaonna 0761 - féadfaidh do sholáthróir seirbhíse teileafóin tuilleadh
sonraí a thabhairt duit maidir leis na costais a bhaineann le do phacáiste
teileafóin. Cuireadh go mór le caiteachas ar fhorbairt agus ar oiliúint foirne i
2006. Féadfar breithiúna a bheidh ag scor a athcheapadh. Tugadh an clár
gníomhaíochta cothrom le dáta agus cuireadh ar aghaidh chuig an Roinn Gnóthaí
Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta é. Tá ról freisin ag an AE ó thaobh cinneadh a
dhéanamh cén tír ag a bhfuil dlínse chun éisteacht le cás ar leith. Dearbhú ón
mBeilg maidir leis an bPrótacal maidir le tearmann do náisiúnaigh de chuid
Bhallstáit an Aontais Eorpaigh. Bhí an líon in 2007 chun cinn ar na trí bliana
roimhe sin, ó 2003 go 2005, áfach. Go ginearálta, tá saoirse agat do mhaoin nó
d'eastát a dháileadh mar is mian leat, ach bíonn d'uacht faoi réir ag cearta
áirithe céilí/páirtnéirí sibhialta, agus cearta níos teoranta páistí. Ar an
gcoiste sin tá an Cathaoirleach, triúr comhaltaí tofa boird agus an
Príomhfheidhmeannach mar aon le hionadaithe ón Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe
agus Gaeltachta, GFT (Éire) agus Fiontraíocht Éireann. Is éard atá sa
Bhailiúchán Bibliteiripe ná 38 teideal arna moladh ag dochtúirí ginearálta nó ag
gairmithe leighis eile ina dtugtar aghaidh ar dhúlagar, imní, strus, féinmheas,
neamhoird itheacháin agus iompraíocht dhúghafach. Nuair a bhainimid ábhar den
stoc i leabharlanna brainse, úsáidimid bealaí éagsúla diúscartha lena n-áirítear
na cinn seo a leanas. Is iad adhlacóirí agus stiúrthóirí sochraide a eagraíonn
an cur nó an créamadh. Beidh dhá Abhcóide Ginearálta agus Cláraitheoir de
chúnamh ag an gCúirt. Bhí cur chuige an Údaráis sa réimse seo bunaithe i gcónaí
ar thionscnaimh nuálaíocha agus is dá thoradh seo atá an t-uisceshaothrú chomh
tábhachtach mar fhoinse fostaíochta agus cruthaithe saibhris sna ceantair
Ghaeltachta. Ba chóir go mbeadh teidil ficsin foilsithe laistigh den 2 bhliain
seo caite. Cuireann siad faisnéis atá saor in aisce, tostaobhach, neamhspleách
agus neamhchlaonta ar fáil do chách. Úsáidtear na focail stoc / ábhar /
bailiúcháin agus tá siad ar fad inmhalartaithe. Roinnfear an nós imeachta os
comhair na Cúirte ina dhá chuid: i scríbhinn agus ó bhéal. Tá cónascadh, chomh
fada agus is féidir, á dhéanamh ar na comhlachtaí próiseála agus cúnamh á
thabhairt dóibh chun deiseanna nua a aithint agus táirgí breis-luacha a
fhorbairt agus gach is féidir a dhéanamh chun a dtodhchaí a dhaingniú. Glacann
an fhoireann leabharlainne ar fad páirt i mbainistíocht agus i gcothabháil an
stoic, idir an fhoireann roghnúcháin stoic agus iad siúd a fhreastalaíonn ar an
bpobal sna leabharlanna brainse go léir. Tá líon beag saothar ón luath-thréimhse
clódóireachta a bhfuil tábhacht idirnáisiúnta leo le fáil sna bailiúcháin
freisin. I réimse na n-iasc sliogán tá an chluas mhara tagtha chun cinn le
blianta beaga anuas mar speiceas nua forbartha. Ní ligtear ábhar an bhailiúcháin
seo ar iasacht ach tá cead isteach chuige lena cheadú. Is comhthionscadal idir
Oifig Bhaile Átha Cliath Theas-Lár agus rannóg seandálaíochta CCBÁC é stair agus
seandálaíocht Mhainistir Naomh Tomás an Mairtíreach (1177) mainistir
mheánaoiseach ríoga sna Saoirsí. Tabharfaidh an Roinn admháil i scríbhinn nó ar
ríomhphost duit as d'iarratas a bheith faighte laistigh de 10 lá oibre. Is é an
Bord um Fhaisnéis do Shaoránaigh (BFS) an comhlacht reachtúil atá freagrach as
tacú le soláthar faisnéise, comhairle agus abhcóideachta faoi réimse leathan
seirbhísí poiblí agus sóisialta. Má thagann an cás seo chun cinn, déanfaimid ár
ndícheall cuidiú leat chun d'iarratas a bheachtú nó a shoiléiriú chun deis a
thabhairt duit an fhaisnéis atá uait a fháil. Is féidir le céile colscartha nó
iar-páirtnéirí sibhialta iarratas a dhéanamh sa chúirt ar ordú cothabhála nó ar
leagan d'ordú cothabhála tar éis don fhoraithne colscartha / díscaoilte a bheith
deonta. Is iondúil gur féidir le comhalta eile de Líonra Eorpach na nOmbudsmen
déileáil le cásanna den sórt seo. Conas a chuirtear an scéim COLÓ ar fáil. Is de
réir chóras Aicmiúcháin Deachúil Dewey a eagraítear an stoc neamhfhicsin sna
brainsí uile, ar córas ordaithe é ina dtugtar uimhir do gach ábhar. Is féidir
leis na mothúcháin a bhíonn againn a bheith fisiciúil - géar agus anróiteach.
D’ardaigh aschur ó 1,500 tonna i 2005 go 1,900 tonna i 2006 agus tá sprioc 3,000
tonna ann don bhliain 2007. Ní dheonófar cabhair i leith liúntas athshocraíochta
ach amháin sa chás gur tugadh ar na hoibrithe dífhostaithe láthair a mbaile sa
Chomhphobal a athrú agus go bhfuil siad tar éis sé mhí ar a laghad a chaitheamh
i bhfostaíocht tháirgiúil ina n-áit chónaithe nua. Ag deireadh an tSeimineáir,
fógraíodh go dtarlódh Seachtú Seimineár na nOmbudsmain Náisiúnta i mBallstáit an
AE, sa Chipir sa bhliain 2009. Déanaimid anailís ar staitisticí úsáide le fáil
amach cé na teidil a bhfuil an-éileamh orthu agus ar cheart cóipeanna breise nó
cóipeanna nua a cheannach le dul in ionad na gcóipeanna seanchaite. Bhí tréimhsí
leantacha téite agus oighrithe ann i stair ár bpláinéid agus bhí ról
cinntitheach acu in éabhlóid fhlóra agus fhána an domhain. Tá oiliúint ar fáil
don fhoireann i gcúrsaí taispeána, forbartha léitheoirí agus bainistíochta
stoic. Cuirfidh sé an cinneadh sin i bhfios don Choimisiún agus cinnfidh an
Coimisiún laistigh de thréimse míosa cé acu a fhéadfar cloí leis na bearta a
ghlac an Stát nó a dhlífear iad a leasú nó a chealú. Déanfaidh an Roinn seo gach
iarracht freagra a thabhairt ar d'iarratas AIE laistigh de mhí amháin ó dháta
faighte an iarratais. Íocann an Stát an naíonra nó an tseirbhís cúram lae as na
huaireanta COLÓ sin trí mheán táille caipitíochta. I gcás a leachtaithe,
ceapfaidh an Bord Gobharnóirí na leachtaitheoirí agus tabharfaidh teagaisc dóibh
chun an leachtú a chur in éifeacht. Ní mór don dochtúir a bheith sásta faoi
chúis an bháis sula ndéanann sé/sí é a dheimhniú. Tá sraith de pharaiméadair
maidir le rochtain ar an taobh tuaithe sainaitheanta ag Comhairle na Tuaithe.
Cuireann gach Léitheoir Cónaithe raon leathan d’ábhar léitheoireachta a
roghnaíodh go cúramach ar fáil do pháistí agus do dhaoine óga agus soláthraíonn
siad clár de ghníomhaíochtaí beartaithe chun go spreagfaí na páistí chun
smaoineamh ar léitheoireacht mar ghníomhaíocht spraíúil. I gcomhréir leis an
Acht Ealaíon 2003, agus faoi bhainistíocht Oifig Ealaíon Chathair Bhaile Átha
Cliath, scaipeann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath deontais ealaíon chuig
tionscadail agus cláir sa chathair a chuireann leis na cuspóirí seo a leanas a
bhaint amach. Nuair a fhoráiltear sa Chonradh seo ról comhairleacha bheith ag
BCE sa dara céim, tuigfear gur ag tagairt do IEA roimh BCE a bhunú atá tagairtí
do BCE. Is é an t-aon urchosc atá ar iarratas ná athphósadh nó comhpháirtíocht
sibhialta nua an duine atá ag lorg an ordaithe. Déan teagmháil le d’Ionad
áitiúil um fhaisnéis do shaoránaigh chun teacht ar fhaisnéis ar sheirbhísí FLAC
i do cheantar. Bronntar Dámhachtain Litríochta Idirnáisiúnta BHAILE ÁTHA CLIATH
gach bliain as úrscéal a scríobhadh i mBéarla nó a aistríodh go Béarla. Tá
dúshlán ann freisin maidir le hidirghabháil a cheapadh d'úsáideoirí a bhfuil
ionad maith acu sa tsochaí agus úsáideoirí imeallaithe cóicín crack, ar
úsáideoirí iad a bhfuil fadhbanna acu. Nuair nach seomra amháin atá sa chóras
parlaiminteach náisiúnta, beidh feidhm ag Airteagail 1 go 7 maidir le seomraí a
chomhdhéanta. Chinn an tÚdarás ar chomhpháirtíochtaí a chothú san earnáil
oideachais tríú leibhéal chun na hinstitiúidí sin a mhealladh le cúrsaí
creidiúnaithe a sholáthar sa Ghaeltacht. I gcás go suíonn an tOmbudsman go
bhfuil drochriarachán i gceist, cuirfidh sé an cás faoi bhráid na hinstitiúide i
dtrácht agus beidh trí mhí aici chun a tuairim a thabhairt dó. Is é Údarás na
Gaeltachta, a bunaíodh i 1980, an t-údarás forbartha réigiúnach atá maoinithe ag
an Rialtas chun forbairt eacnamaíochta, shóisialta agus chultúrtha na Gaeltachta
a chur chun cinn. I mí Feabhra 2007, d'iarr Pobal, thar ceann na Roinne,
iarratais ar mhaoiniú faoi bheart Fiontar Sóisialta Phlean Gníomhaíochta na
gCuntas Díomhaoin. Tá sé mar mhóraidhm aige an Ghaeilge a chothú mar theanga
phobail an réigiúin. Féadfaidh na coistí inniúla de chuid Pharlaimint na hEorpa
Uachtarán an Bhainc Cheannais Eorpaigh agus comhaltaí eile an Bhord
Feidhmiúcháin a éisteacht arna iarraidh sin do Pharlaimint na hEorpa nó don
Uachtarán agus do na comhaltaí ar a dtionscnamh féin. Is cuid den tionscnamh
Rialtais chun costais glaonna do chomhlachtaí poiblí agus do chustaiméirí í an
réimír nua 0761 le haghaidh uimhreacha teileafóin faisnéis do shaoránaigh agus
MABS. Measaimid gurb é seo an bealach is éifeachtaí ó thaobh costas de le
cinntiú go bhfuil soláthar leanúnach againn de theidil nua i dteangacha éagsúla.
Is trí bhronntanais go príomha a bhailítear ábhar gearrshaolach a bhaineann le
cúrsaí gnó, polaitíochta agus sóisialta do Bhailiúchán Léinn Bhaile Átha Cliath.
Tugann na scéimeanna deis ioncaim bhreise do na rannpháirtithe agus cuidíonn
siad go mór le forbairt pobail agus freastal ar riachtanais eile sa phobal. Chun
tacú le fiontraíocht sna ranganna sóisireacha, foilsíodh dlúthdhiosca "Captaein
Fiontair" (leagan Gaeilge de "Captains of Enterprise" de chuid Bhord
Fiontraíochta Chathair Luimnigh) i gcomhar leis an gComhairle um Oideachas
Gaeltachta & Gaelscolaíochta. Is é Baile Átha Cliath ceathrú Cathair Litríochta
UNESCO, i measc 20 Chathair Litríochta UNESCO ar fud an domhain. Cuireann an
tÚdarás an clár náisiúnta RTI i bhfeidhm sa Ghaeltacht thar ceann Fhiontraíocht
Éireann. Déanfaidh iniúchóirí seachtracha neamhspleácha arna moladh ag an
gComhairle Rialaithe agus arna gceadú ag an gComhairle cuntais BCE agus cuntais
bhainc cheannais náisiúnta a iniúchadh. Agus ar aon chaoi, ní raibh aon mhaith
liom ar scoil... Tá an síntiús do Iris Oifigiúil an Aontais Eorpaigh, a thagann
amach i dteangacha oifigiúla an Aontais Eorpaigh, ar fáil sna 22 teanga. Is í An
Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta an roinn rialtais atá freagrach as
polasaí Gaeilge agus as na gníomhaireachtaí atá ainmnithe le bheith freagrach as
forbairt na teanga agus na Gaeltachta. Bhí dáréag bainisteoir cúnta maoinithe
faoin scéim seo ag deireadh na bliana, cúigear acu fostaithe le comharchumainn
oileánda. An dá thogra ba shuntasaí a fuair maoiniú ná sraith drámaíochta do
dheagóirí agus príomhscannán – léirigh dhá chomhlacht Gaeltachta na tograí seo
sa Ghaeltacht le linn Samhradh 2006. Tá méadú tagtha chomh maith ar Scéim na
mBainisteoirí Cúnta Comharchumann ar cuireadh tús leis i 2002. An bhfuil luach
maith ar airgead ann – go háirithe más rud é go bhfuil go leor teideal ann faoin
ábhar céanna? Bíonn comhairle agus ionadaíocht dlí inmholta i gcónaí. Níl siad
freagrach as na scéimeanna nó na seirbhísí, ná as an mbealach a oibrítear nó a
riartar na scéimeanna nó na seirbhísí siúd de réir an chleachtais. Léigh
tuilleadh faoi sheirbhísí adhlacóra in Éirinn anseo. Tuismitheoirí, ach muna
maireann céile/páirtnéir sibhialta ná páistí: roinntear d'eastát go cothrom ar
do thuismitheoirí, nó tugtar ina iomláine do thuismitheoir amháin é muna
maireann ach duine amháin. Tacaíonn an eagraíocht le gnólachtaí chun margaí nua
a fhorbairt, agus chun teicneolaíocht, táirgí agus ceangail straitéiseacha a
aimsiú trí thaighde agus forbairt. I measc na gclár sin tá The National
Neighbourhood; The Fundraising Fellowship, Baile Átha Cliath, agus an Tionscadal
um Iniúchadh & Léarscáiliú Cultúrtha. Bainfear úsáid as taispeántais stairiúla,
athchruthú d’árasáin aonair, teistiméireachtaí taifeadta agus earraí pearsanta
bailithe daoine a raibh cónaí orthu san fhoirgneamh le léargas a thabhairt ar an
saol tionóntáin san fhoirgneamh. Bhí costas deontais €9,926 in aghaidh an phoist
i 2006 agus bhí meánchostas de €11,559 in aghaidh an phoist i gceist thar na
cúig bliana seo caite. Má chineann an Chúirt Breithiúnais go ndéanann breith na
Cúirte Breithiúnais difear d'aontacht nó do chomhchuibheas dhlí an Aontais,
cuirfear an freagra a thug an Chúirt Bhreithiúnais ar na ceisteanna atá faoi
réir athbhreithniú in ionad an fhreagra a thug an Chúirt Ghinearálta. Is
coimisiún an-mhór é sin i réimse na n-ealaíon comhoibritheach in Éirinn agus is
cuid den chlár trasnáisiúnta CCE é. Is iad na príomhphrionsabail fheidhmiúcháin
ná Comhar agus Cumarsáid, Cumhachtú an Phobail agus Idirnáisiúnú. Má tá duine de
do pháistí tar éis bás a fháil, tabharfar an chuid sin dá p(h)áistí siúd.
Bailíodh agus caomhnaíodh saothair ina bhfuil an seanchló Gaelach, a mbaintí
úsáid as idir deireadh an naoú haois déag agus na 1960í. Is féidir
tréimhseacháin/irisí a cheadú sna leabharlanna brainse agus i gcuid de na
bailiúcháin speisialta freisin. Chuir an earnáil seo fostaíocht ar fáil do 500
fostaí lánaimseartha agus 187 fostaí páirtaimseartha nó séasúrach i 2006.
Díreofar chuig an gCoimisiún cóipeanna de na litreacha sin. Tá cothabháil
bronnadh chuig páirtí sibhialta ar mhaithe leo féin cé go bhfuil cothabháil
bronnadh le tuismitheoir neamhphósta ar mhaithe lena leanbh. Is é atá sa Chlár
um Ealaín Páistí sa Leabharlann (EPL) ná tionscnamh uathúil a mbíonn tionchar
díreach ag a comhthéacs sainiúil air, áit a bhféachtar chuig taithí
ardchaighdeáin ar na healaíona a thabhairt do pháistí ar gach aois. Ocht mbliana
a bheidh ina dtéarma oifige agus ní fhéadfar é a athnuachan. Tá feirmeoireacht á
déanamh ar an mbradán i gceantair Ghaeltachta Dhún na nGall agus na Gaillimhe le
táirgiúlacht iomlán os cionn 7,000 tonna in aghaidh na bliana. Leis an dul chun
cinn leanúnach i bhforbairtí agus i bhfeabhas teicneolaíochta, tá an tuiscint ar
ghníomhaíochtaí atá tacaithe ag an teicneolaíocht ag teacht chun solais níos
sciobtha ná an cumas chun iad a chur i bhfeidhm. Déanann Comhairle Cathrach
Bhaile Átha Cliath buiséad a leithdháileadh gach bliain chun leabhair
leabharlainne, ábhar closamhairc agus irisleabhair/tréimhseacháin/nuachtáin,
srl.. Rinneadh gach iarracht lena chinntiú go bhfuil an fhaisnéis a chuirtear ar
fáil ar an láithreán gréasáin seo réasúnta cuimsitheach, cruinn agus soiléir.
Céard a tharlaíonn muna bhfuil an tiomnóir in ann síniú nó marc a dhéanamh? Ba
chóir duit scríobh chuig an Roinn Gnóthaí Leanaí agus Óige agus díolúine á
iarraidh ón teorainn aoise (féach ar 'conas iarratas a dhéanamh' thíos). Tá sé
riachtanach dul i dteagmháil le banc nó cumann foirgníochta an mhairbh chun
dochar díreach ar bith a chealú ó chuntais agus má bhí polasaithe árachais ag an
marbh, na hárachóirí a chur ar an eolas. Tá sé mar sprioc ar leith ag an gclár
an méid fuinnimh a úsáidtear i bhfoirgnimh atá i seilbh an Údaráis agus i
bhfoirgnimh eile atá ar léas le grúpa píolóta de chliaint an Údaráis, a ísliú.
D’fhéadfadh an céile/páirtnéir sibhialta marthanach a iarraidh go dtugtar teach
an teaghlaigh dó / di i gcomhlíonadh an sciar dlíthiúil nó an sciar ar
díthiomnacht. Tá gá do na comharchumainn freastal ar riachtanais an phobail agus
díríú ar earnálacha ar nós forbairt na Gaeilge, forbairt turasóireachta,
fuinneamh inathnuaite agus ar fhorbairt phobail go ginearálta. De réir
rialacháin an AE, tá Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
tiomanta don soláthar ábhar leabharlainne a chur ar tairiscint. Ba í sin an
t-aon tuarascáil speisialta amháin a d'eisigh an tOmbudsman in 2008. DEARBHAÍONN
SIAD a bhfonnmhaireacht leibhéil rannpháirtíocht an Chomhphobail a mhodhnú i
gcomhthéacs chláir agus thionscadail na gcistí struchtúracha d'fhonn méaduithe
iomarcacha i gcaiteachas bhuiséad na mBallstát is lagrathúla a sheachaint. Faoin
seiceadóir/seiceadóirí a d'ainmnigh tú i d’uacht atá sé a fhéachaint chuige go
dtarlóidh sé seo. Ní áirítear caiteachas eile i leith oiliúna ná oideachas mar
níl ceangal díreach idir mórchuid an chaiteachais ar na cláir oideachais tríú
leibhéal agus foghlama fadsaoil atá á maoiniú agus cláir chruthaithe fostaíochta
na bliana reatha. Tá an dá phíosa reachtaíochta le léamh le chéile agus le
forléiriú mar phíosa amháin reachtaíochta dá dtagraítear Rialacháin na
gComhphobal Eorpach (Rochtain ar Fhaisnéis faoin gComhshaol) 2007 go 2004. Tá
comharthaí ann go bhfuil feirmeoireacht bradán ag bisiú i gConamara agus tá
sprioc de 3,000 tonna ag na táirgeoirí don bhliain 2007. I gcásanna áirithe
cheadaigh na pleananna athsholáthair seo athbhunú stoc iasc róshaothraithe.
Rinneadh achainíocha agus gearáin a fhiosrú agus a fhreagairt agus fadhbanna a
chur ina gceart chomh fada agus ab fhéidir nuair a tharla siad, de réir
gnáthmhodhanna imeachta an Údaráis. Tá se mar bheartas againn earráidí nó
easnaimh a cheartú a luaithe agus a aimsítear go sásúil aon earráid nó easnamh.
Laistigh de mhí tar éis di an togra ón gCéad Abhcóide Ginearálta a fháil,
cinnfidh an Chúirt Bhreithiúnais an cóir nó nach cóir an bhreith a
athbhreithniú. Mura bhfuil an fhaisnéis atá uait i seilbh na Roinne, aistreofar
d'iarratas chuig an údarás poiblí ábhartha nó cuirfimid ar an eolas tú faoi cá
háit a mheasaimid gur cheart an t-iarratas a chur. Tá sonraí na dtionscadal ar
éirigh leo ar fáil anseo. Tá clár cuimsitheach gníomhaíochtaí á chur i bhfeidhm
ag Muintearas a dhéanann saibhriú ar chaighdeán an oideachais, na hoiliúna, na
forbartha pobail agus ar bhuanú na Gaeilge sa Ghaeltacht. Tá fiche comhalta ar
bhord an Údaráis, seacht nduine dhéag acu tofa go daonlathach ag toghthóirí na
Gaeltachta i dtoghchán a bhíonn ar siúl gach cúig bhliana, agus an triúr eile,
an cathaoirleach san áireamh, ainmnithe ag an Rialtas ar mholadh ón Aire.
Reáchtáladh dara ceardlann in Ionad Poiblí Shráid an tSirriam ar an 12 Aibreán
agus rannpháirtithe ó cheantar Oirthuaisceart Lár na Cathrach i láthair aici.
Cuirtear comhairle ar fáil don tionscal scannán faoi raon de sheirbhísí de chuid
na Comhairle Cathrach ar nós páirceála, dúnadh bóithre, rialú tráchta, troscán
sráide, bainistíocht dramhaíola, ceanglais Sláinte agus Sábháilteachta,
saincheisteanna comhshaoil agus áitiúla maidir le hionaid. Tá buiséad de €233
milliún ceadaithe do Údarás na Gaeltachta faoin bPlean Forbartha Náisiúnta, don
tréimhse 2007 - 2013 chun forbairt fiontair a chur chun cinn i limistéir
Ghaeltachta. Tá Leabharlanna Cathrach Bhaile Átha Cliath ag cur chun cinn a
gcuid seisiún scéalaíochta do pháistí agus tugann siad cuireadh do pháistí agus
dá gclanna taitneamh a bhaint as go leor scéalta corraitheacha! An féidir leat
tríú áit a shocrú, a Mham? Ní úsáideann ach 10% de na báid an port seo. Bhí
an-spéis sa ghlaoch ar thograí a sheoladh i mí Feabhra agus fuarthas beagnach
200 iarratas. Déanfaidh na Ballstáit a mbeartas eacnamaíoch a sheoladh agus a
chomhordú d'fhonn na cuspóirí atá leagtha amach in Airteagal 158 a bhaint amach
freisin. Sonraíonn Reacht an CEBC go gcaithfidh Comhairle Rialaithe an BCE
teacht le chéile ar a laghad deich n-uaire sa bhliain. Go dáta tá oiliúint ar
leith curtha ar seasca múinteoir ar bhonn réigiúnach i múineadh "Teastas Eorpach
na Gaeilge" a d’fhorbair Ionad na nTeangacha, Ollscoil na hÉireann Maigh Nuad,
agus a mhúinfear sna hionaid seirbhísí teanga atá á mbunú sa Ghaeltacht. Suífidh
an Chúirt Bhreithiúnais i ndlísheomraí nó i Mór-Dhlísheomra i gcomhréir leis na
rialacha arna mbunú chuige sin i Reacht Chúirt Bhreithiúnais an Aontais
Eorpaigh. Ó 'chruinniú bunreachta' Thionól Parlaiminteach na hEorpa an 19 Márta
1958 in Strasbourg, thóg sé 21 bliain go dtí gur toghadh Parlaimint na hEorpa go
díreach den chéad uair, rud a chur ar chumas na saoránach tionchar a imirt ar
leibhéal na hEorpa. Ciallaíonn athrú go ndéanfaí an méid a mhéadú nó a laghdú.
Creideann an Chomhairle go bhfeidhmeoidh siad seo mar bhunús aighnis a
sheachaint agus chun réimse riachtanas agus freagrachtaí a chomhtháthú.
Lorgaítear agus ceannaítear ábhar nua a fhoilsítear in Éirinn nó i dtír eile.
Oibreoidh foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile
trí mheán clár agus acmhainní ar nós tionscadal comharsanachta agus leabharlann
áitiúil. Tosófar ag cur na scéime i bhfeidhm go luath in 2008. I rith 2006
toghadh ionadaithe do Bhord Stiúrtha na cuideachta 'Óige na Gaeltachta Teo' ó
ionadaithe na n-óg eagras atá ag feidhmiú sna réigiúin éagsúla mar chuid den
réamhullmhúchán do bhunú na cuideachta nua a tháinig ar an bhfód i rith 2006.
Bail – ní mór bail úrnua a bheith ar ábhar bronntanais. Leis na gníomhaíochtaí
sin atá bunaithe ar leabhair spreagtar páistí agus daoine óga chun a gcuid
scileanna smaointeoireachta criticiúla agus a gcumais chruthaitheacha a chur i
bhfeidhm chun smaoineamh na léitheoireachta ar mhaithe le pléisiúr a threisiú.
Tá síntiús againn le go leor bunachar sonraí ar líne. Measfar gur 'seirbhísí' de
réir bhrí an Chonartha seo seirbhísí a thugtar de ghnáth ar luach saothair, sa
mhéid nach bhfuil siad faoi réir na bhforálacha a bhaineann le saorghluaiseacht
earraí, caipitil agus daoine. Is amhlaidh in Éirinn nach dtugann íoc cothabhála
cearta rochtana nó caomhnóra do thuismitheoir as féin. Nuair nár tugadh aon
treoir don bhanc, beidh gá lena dheimhniú céard a bhí beartaithe déanamh leis an
airgead ar bás an duine éagtha. Is é atá i Hotter Than July ná Féile Ceoil
Domhanda de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath a bheidh ar siúl ar an
30 Iúil 2017. Tá tábhacht le páirtithe polaitiúla ar leibhéal Eorpach mar thoisc
ar mhaithe le lánpháirtiú laistigh den Aontas. An bhfuil ábhar an teidil cruinn
agus cothrom le dáta? Chomh maith leis sin, tá dílárú tagtha ar sholáthar na
seirbhísí oiliúna agus oideachais sa chaoi go bhfuil go leor d'imeachtaí oiliúna
agus oideachais an Údaráis á bhfeidhmiú anois ó na hOifigí Réigiúnacha.
Deartháireacha agus deirfiúracha amháin roinnte go cothrom eatarthu, faigheann
páiste/páistí dearthár nó deirféar atá básaithe cheana sciar a
(d)t(h)uismitheora. Tá an tÚdarás ag iarraidh na pobail láidre Ghaeltachta a
chosaint agus a neartú, chomh maith le modhanna cruthaitheacha a aimsiú chun an
Ghaeilge a athbheochan mar dhara teanga láidir i gceantair ina dtáinig meath
uirthi. Coinnítear teidil ar feadh bliain amháin, a bheag nó a mhór, agus
faightear réidh leo ina dhiaidh sin. Cuireadh clár oiliúna i bhfeidhm chun tacú
le bainisteoirí na gcomharchumainn dul i ngleic leis na forbairtí nua seo. Ní
mór ansin an Clár a shíniú i láthair an chláraitheora. Íocann an Stát táille
chaipitíochta le gach naíonra agus seirbhís cúram lae atá páirteach sa scéim. I
rith 2006, fuair an tÚdarás naoi n-iarratas ar thaifid agus dhá iarratas ag
iarraidh athbhreithniú inmheánach. Tugann cuid mhór den ábhar fianaise ar na
hathruithe síoraí ar shráid-dreacha agus fhoirgnimh Bhaile Átha Cliath, chomh
maith le himeachtaí tábhachtacha sóisialta, cultúrtha, spóirt agus polaitiúla sa
Chathair. Go hiondúil is é an dlí i dtír chónaithe an tomhaltóra a bheas
infheidhme. Cé go bhfuil feabhas mór tagtha ar rochtain agus ar sheirbhísí
tacaíochta ginearálta, tá sé thar a bheith deacair fostaíocht úrnua a chruthú
laistigh de theorainneacha na dtreoirlínte um chúnamh réigiúnach, nach dtugann
aitheantas go leor do mhíbhuntáiste suímh na n-oileán amach ón chósta. Ag
labhairt di inniu dúirt an tAire Humphreys: Le Féilte Dhún Éideann tugtar deis
luachmhar d'ealaíontóirí na hÉireann a gcuid oibre a chur ar taispeáint do lucht
féachana iléagsúil idirnáisiúnta. Díríonn Hotter than July, arb í an bhliain seo
an ceathrú bliain de ar idirchultúrachas, chomh maith le béim ar theagmháil a
dhéanamh leis an bPobal Áitiúil. Chun d'uacht a athrú, is féidir leat cáipéis ar
leith a dhéanamh ar a dtugtar codaisíl.Tá sí cosúil le haguisín suas chun dáta
curtha le deireadh d'uachta. Maireann an réamhphróiseas seo idir 1 mhí agus 9
mí, agus ceadaíonn sé meastóireacht de bhuanna agus de laigí an iascaigh.
Leathnaítear clár na féile gach bliain agus bíonn lucht freastail níos mó ag na
himeachtaí éagsúla gach bliain. Cé a fhéadfaidh cabhrú leat post a aimsiú thar
lear? An comhaontú idir an dá institiúid atá rannpháirteach san Údarás
Buiséadachta ar an ráta nua, socróidh sé leibhéal an chaiteachais
neamhéigeantaigh ar a nglacfar an buiséad. Cur i láthair: an bhfuil léaráidí
agus leagan amach an téacs soiléir, spreagúil agus tarraingteach? Sa
Lárleabharlann in Ionad ILAC, Sráid Anraí, Baile Átha Cliath 1, tá bailiúchán na
Leabharlainne Ceoil, an tIonad Faisnéise Gnó, saoráidí speisialta foghlama
teanga (Ionad Foghlama Oscailte) agus gnáthbhailiúcháin iasachtaithe agus
tagartha. Le linn an ama sin samhlaítear go gcoimeádfaidh Oideoirí Páistí agus
Luathóige araon an ceangal lena leabharlann áitiúil agus go bhfreastalóidh siad
agus go bhfaighidh siad taithí ar chláir bhreise um Ealaíona Luathbhlianta
laistigh den Leabharlann áit is féidir. I gcomhréir le dea-chleachtas sa
tSeirbhís Phoiblí, tá glactha ag Údarás na Gaeltachta le Cód Cleachtais i dtaca
le Cúram Cliant. Mar chathaoirleach Ghrúpa Bainistíochta DUCoL, is cúis áthais
dom tús le próiseas comhairliúcháin a fhógairt ar toradh dó plean nua
straitéiseach ag DUCoL sna trí bliana atá romhainn. Déanann Dlí 4/2004
freagracht as maoirsiú a dhéanamh ar fhorfheidhmiú an Dlí a shannadh chuig
Uachtarán Chomhairle na nAirí (An Roinn Nuálaíochta agus Teicneolaíochta) agus
do CNIPA. Dá mbeadh aonad den sórt sin ann, b'éasca a bheadh sé aird a dhíriú ar
an ngá atá le hathbhreithniú seasta a dhéanamh ar na beartais atá faoi láthair
againn. Tá an rannóg ag cur an eolais le chéile faoi láthair ó na tionscadail
sin d'fhonn an fhoghlaim a chur i bhfeidhm ar aon tionscnamh a bhaineann le CFGT
amach anseo. Freastalaíonn seirbhís raidió Gaeilge, RTÉ Raidió na Gaeltachta, a
chraolann ar bhonn náisiúnta agus atá le fáil go hidirnáisiúnta ar an idirlíon,
go speisialta ar an nGaeltacht. Tá cothú agus neartú na Gaeilge mar theanga bheo
sa Ghaeltacht, agus an teanga sin a thabhairt ar aghaidh go dtí an chéad ghlúin
eile, ina bhunús le polasaí Údarás na Gaeltachta. Glacfar gníomhartha má bhíonn
255 vóta ar a laghad i bhfabhar atá in ionannas le tromlach na gcomhaltaí nuair
is gá faoina Conarthaí iad a ghlacadh ar thogra ón gCoimisiún. Ba mhaith liom
freisin an deis seo a ghlacadh le mo bhuíochas ó chroí a chur in iúl do
chomhaltaí an Bhoird, don Phríomfheidhmeannach agus don fhoireann ar son a
ndíograis agus a dtiomantas d'Údarás na Gaeltachta. Tá Margaret ina ball freisin
de bhord Ionad James Joyce. Ní cheannaímid go díreach ó údair, ó fhoilsitheoirí
ná ó ghníomhairí. Tá sé ar intinn againn cumarsáid agus idirghníomhú a dhéanamh
le lucht sprice lárnach trí phróiseas leanúnach agus dinimiciúil, trína
spreagtar rannpháirtíocht agus comhar cruthaitheach sa chathair. Lean Gcom leis
an gcomhordú ar sholáthar chúrsaí ECDL agus measúnuithe do dhaltaí idirbhliana
iarbhunscoileanna ar fud Ghaeltacht Chonamara agus i gcuid de Ghaeltacht Dhún na
nGall thar ceann Rannóg Oiliúna agus Oideachais an Údaráis. Is mór an meas atá
againn ar dhaoine aonair agus ar phobail agus féachaimid leis an gcomhionannas
agus an ilghnéitheacht a chur chun cinn sna seirbhísí a thairgimid. Ní féidir
agóid a dhéanamh ina coinne ach amháin má tá amhras ann faoi do chumas intinne
nuair a chúlghair tú d'uacht. Bíonn gach comhalta boird páirteach i gcoistí
earnála agus i bhfochoistí. Cuireann sé an láithreán gréasáin um fhaisnéis do
shaoránaigh www.citizensinformation.ie ar fáil agus tacaíonn sé le líonra
deonach na nIonad Faisnéise do shaoránaigh agus leis an tSeirbhís Teileafóin um
Fhaisnéis do Shaoránaigh 0761074000. Tá forbhreathnú de raon leathan na
gcruinnithe a bhí ar siúl i rith na cuairteanna seo le fáil sa chuid a thagann
ina dhiaidh seo, tugtar liosta de na príomh-idirghabhálaithe ann agus luaitear
na mórán láithreoireachtaí a rinneadh. Is féidir aistriú maoine nó íoc
cnapshuime a bheith i gceist in aontuithe neamhfhoirmiúla mar é seo, ach ní
féidir leis fáil réidh leis an bhféidearthacht iarratas a dhéanamh ar ordú
cothabhála tríd na cúirteanna sa todhchaí. Tacaíonn na forbairtí leanúnacha le
gníomhaíochtaí an Údaráis tríd na réigiúin Ghaeltachta a dhéanamh níos
tarraingtí mar áit fhorbartha do Thionscail Déantúsaíochta agus Seirbhísí. Tá
cúlú i dtionscal na tógála tithíochta, tá cúngú ar théarmaí creidmheasa agus tá
luaineacht ag baint leis na rátaí malairte euro/dollair agus beidh a bheag nó a
mhór de thionchar ag na nithe sin go léir ar an phróiseas cruthaithe fostaíochta
sa Ghaeltacht. Má fhaigheann tú bás tiomnach, dáilfear do mhaoin ar fad faoi mar
a leag tú síos i d'uacht. Tá faisnéis do shaoránaigh ar fáil chomh maith ar an
bhfón trí Sheirbhís Teileafóin Faisnéise do shaoránaigh 0761074000, Luan go
hAoine, 9rn - 8in. Tá 70 Naíonra ag feidhmiú ar fud Ghaeltacht na tíre seo, ag
freastal ar bhreis agus 1000 páiste. Is comhthionscadal idir Oifig Bhaile Átha
Cliath Theas-Lár agus rannóg seandálaíochta CCBÁC é stair agus seandálaíocht
Mhainistir Naomh Tomás an Mairtíreach (1177) mainistir mheánaoiseach ríoga sna
Saoirsí. Rinne os cionn 1,200 duine fásta freastal ar chúrsaí Gaeilge ar fud na
Gaeltachta agus is rannpháirtithe an chúrsa Teastas Eorpach na Gaeilge 80% díobh
san. Tá na teidil sin le fáil ar iasacht ar fud an ghréasáin de leabharlanna
brainse. Tá ról ríthábhachtach ag na Ballstáit maidir leis an timpeallacht seo a
chruthú. Ní dhéantar agóid i gcoinne an chuid is mó d'uachtanna, ach má tá
easaontas ann, caithfear é a réiteach sa chúirt. Féadfaidh daoine ar mian leo
ábhar a bhronnadh orainn sin a dhéanamh ar cheann de na bealaí seo thíos. Tá
ceantair fhairsinge Ghaeltachta i gcontaetha Dhún na nGall, Mhaigh Eo, na
Gaillimhe agus Chiarraí agus pobail níos lú i gcontaetha Phort Láirge, Chorcaí
agus na Mí. Saoirseacht ó gach dleacht chustaim agus gach muirear comhéifeachta
agus ó gach toirmeasc agus srian ar allmhairí agus onnmhairí, cibé acu de
chineál eacnamaíoch nó fioscach dóibh. Má tá creideamh láidir agat, d'fhéadfadh
sé go bhfuil tacaíocht ar fáil duit ón sagart áitiúil, ón ord rialta, ó
mhinistir, ón Raibí nó ó phobal na heaglaise. Beidh forbairtí leanúnacha á
ndéanamh ar an togra seo amach anseo agus tá sé i gceist é a chur i bhfeidhm go
náisiúnta de réir a chéile. I 2012 thosaigh PIVOT ag comhoibriú leis an
stiúrthóir Johnny Kelly, an dearthóir Scott Burnett agus leis an stiúideo fuaime
cruthaitheach Antfood chun scannán beoite simplí a dhéanamh agus é mar aidhm
dearadh a mhíniú. Tá pleananna teanga aontaithe le mórchuid de na comhlachtaí
Gaeltachta agus monatóireacht leanúnach á déanamh ar a ndul chun cinn. Má
mheasann an Coimisiún gur mhainnigh Ballstát oibleagáid faoi na Conarthaí a
chomhlíonadh, tabharfaidh sé tuairim réasúnaithe ina thaobh sin tar éis caoi a
thabhairt don Stát áirithe ráiteas ina thaobh a chur isteach. Is é Meitheal
Oibre Airteagal 29 an príomhfhóram comhoibrithe idir na húdaráis chosanta sonraí
san Eoraip. I dtús báire, b'ann don bhuiséad chun an comhbheartas talmhaíochta a
mhaoiniú, agus é mar aidhm neamhspleáchas agus féinriar na talmhaíochta sna
Comhphobail Eorpacha a áirithiú. Oibreoidh Foireann Chathair Chruthaitheach
Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile ar an gclár chun plé le pobail, beocht a
chur san fhoirgneamh agus cuimhní daoine a mbíodh cónaí orthu i dtionóntáin
Bhaile Átha Cliath a mhúscailt. Den chuid is mó, is as Éirinn an t-ábhar sin nó
as foinse a bhaineann le hÉirinn, nó tá clúdach Éireannach air, seachas nasc
díreach le hÉirinn ó thaobh údair nó ábhair de. Scriostar na focail seo a leanas
in Iarscríbhinn A, cuid II: Ba cheart duit iarratas a dhéanamh leis an Oifig
Cánach caipitiúla de chuid na gCoimisinéirí Ioncaim chun litir cheada a fháil.
Tá an cultúr ag croílár fhorbairt an duine agus ag croílár cháilíocht bheatha
Bhaile Átha Cliath agus a caidrimh le hÉirinn, leis an Eoraip agus leis an gcuid
eile den domhan. Beidh sí de chúnamh ag Parlaimint na hEorpa agus ag Comhairle
na nAirí i bhfeidhmiú na bhfeidhmeanna rialaithe chun an buiséad a chur i
ngníomh. D’éirigh go maith leis na hiarrachtaí atá ar siúl le cúpla bliain anuas
chun trosc fheirmithe a tháirgeadh in Éirinn. Chomh maith leis sin, b'Fheisirí
nua i bParlaimint na hEorpa 60% de na Feisirí, agus tháinig 168 díobh ó na 10
mBallstát nua. Déileáileann na Coimisinéirí ioncaim le fiosrúcháin ar bith a
bhaineann le cáin. Cuidíonn an Ghaeilge mar theanga pobail sa Ghaeltacht ní
hamháin leis na sainghnéithe luachmhara de thraidisiún agus de chultúr a bheadh
imithe murach sin, ach tá sí mar chuid dhílis agus inspioráideach den sprioc
náisiúnta sochaí dhátheangach a bhaint amach. I dteannta leis na tuarascálacha
leithleacha gnó arna cuideachtaí tairbhiúla, beidh tuarascáil freisin ar staid
fhoriomlán earnáil chruach na Polainne, lena n-áirítear forbairtí
maicreacnamaíocha déanacha. Ní cheadaíonn tíortha áirithe den AE do shaoránaigh
vóta a chaitheamh ach óna mbaile nó óna ngnátháit chónaithe. Déanfar na
hualuithe arna sannadh do na bainc cheannais náisiúnta a choigeartú gach cúig
bliana tar éis CEBC a bhunú de réir analaí leis na forálacha atá leagtha síos in
Airteagal 29.1. Lean an tÚdarás de bhéim ar leith a chur ar chaiteachas Taighde
agus Forbartha agus é ag cabhrú le gnóthaí chun forbairt a dhéanamh ar a gcumas
iomaíochta, rud atá an-tábhachtach i ngeilleagar oscailte na tíre seo. Tá sé
d'aidhm ag an bpolasaí muirí comhtháite comhfhorbairt na ngníomhaíochtaí muirí
uile a spreagadh agus an fhorbairt seo a dhéanamh inbhuanaithe, is é sin le rá
forbairt ina dtugtar aird ar an timpeallacht, ar an mbrabúsacht eacnamúil agus
ar an leas sóisialta. Beidh na comhaontuithe arna dtabhairt i gcrích ag an
Aontas ina gceangal ar institiúidí an Aontais agus ar a Bhallstáit. Le moladh ón
gComhairle, dírítear i dTuarascáil Bhliantúil na bliana seo ar obair oibríochta
Eurojust i bhfianaise tosaíochtaí AE i dtaca an chatha i gcoinne choireacht
thromchúiseach agus eagraithe. Ní gá duit an chúis a bhfuil iarratas á dhéanamh
agat a lua. Spring into Storytime – tionscnamh náisiúnta scéalaíochta i
leabharlanna poiblí a ritear i mí Aibreáin. Tugann méid na punainne maoine agus
na ceantair tuaithe ina bhfuil an mhaoin lonnaithe, deis don Údarás cur leis na
spriocanna náisiúnta atá leagtha amach ag an Rialtas. Ag éirí as staidéar
cuimsitheach a rinneadh ar riachtanais óige na Gaeilge, a foilsíodh sa
tuarascáil 'Ógshaothar' sa bhliain 2003, cinneadh ar struchtúr óige Gaeltachta a
mhaoiniú. I gcás, áfach, nach dtagtar ar chomhaontú roimh an 31 Nollaig,
gabhfaidh an tÚdarás Buiséadachta air féin leanúint lena iarrachtaí chun go
bhféadfar imeachtaí an bhuiséid a fhoirceannadh agus glacadh leis an mbuiséad
roimh dheireadh mhí Eanáir. Tháinig méadú ar líon na gcomhlachtaí atá ag baint
úsáide as cláir thaighde agus forbartha lena gcumas iomaíochta a fheabhsú.
Daingníonn mír 2 freisin nach bhféadfaidh sé a bheith de thoradh ar an gCairt
raon feidhme dhlí an Aontais a leathnú níos faide ná cumhachtaí an Aontais mar
atá arna mbunú i gCodanna eile den Bhunreacht. Léigh tuilleadh faoin mbealach
ina gcláraítear bás anseo. Tá Rúnaíocht Déileála na nGearán freagrach as clárú,
as dáileadh, agus as leanúint na ngearán a chuirtear isteach chuig an Ombudsman
Eorpach. Tríd an láithreán gréasáin seo, soláthraíonn an Bord um fhaisnéis do
shaoránaigh faisnéis maidir le seirbhísí poiblí agus sóisialta. Tá oibreacha ar
an Músaem Tionóntán ag 14 Sráid Henrietta le bheith críochnaithe i mí Aibreáin
agus beidh an músaem oscailte don phobal i samhradh 2017. Más seiceadóir tú atá
ag cuartú probháide, is féidir leat iarratas pearsanta a dhéanamh ar dheonú
probháide chuig an Oifig Phrobháide nó chuig ceann de na ceithre cinn déag de
Chlárlanna Probháide Dúiche. Mar shampla, is féidir le do leanbh freastal ar
feadh 2 lá sa tseachtain sa chéad bhliain agus ar feadh 3 lá sa tseachtain sa
dara bliain. Ní mór seirbhísí sásúla agus infreastruchtúr forbartha a chur ar
fáil chun inmharthanacht na n-oileán a chinntiú. I rith 2006, déanadh iarracht
nua spiorad na fiontraíochta a chothú i measc na ndaltaí. Ní mór seoladh a
bheith agat i gcomhair an duine eile ionas gur féidir forghairm a sheirbheáil.
Is féidir taighde a dhéanamh ar réimse ar bith den eolaíocht nó den
teicneolaíocht, lena n-áirítear an innealtóireacht, na heolaíochtaí
socheacnamaíocha agus na daonnachtaí. Sa chomhthéacs seo tá an-tábhacht fosta
leis an straitéis fiche bliain don Ghaeilge ar bhonn náisiúnta atá tionscanta ag
an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta i gcomhairle le Fóram na
Gaeilge. I gCartlann agus Leabharlann Chathair Bhaile Átha Cliath, Sráid an
Phiarsaigh, tá Bailiúcháin Bhaile Átha Cliath agus Éireann, Bailiúchán Duais
Liteartha Idirnáisiúnta Bhaile Átha Cliath (IMPAC) agus an Bailiúchán Éireannach
do Leanaí. Áireofar ar chaiteachas riaracháin an Chomhphobail caiteachas an
Ard-Údaráis, lena n-áiritear a mbaineann le feidhmiú an Choiste Chomhairligh,
agus caiteachas na Cúirte, an Tionóil agus na Comhairle. Faoi chuimsiú a
gcumhachtaí faoi seach, féachfaidh Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle
freisin leis an gcuspóir sin a bhaint amach. Ní mór don bheirt pháirtithe toiliú
a thabhairt do théarmaí an chomhaontaithe. Mura féidir leis na páirtithe aontú
ar an méid cothabhála atá le híoc, beidh gá iarratas a dhéanamh chuig an gCúirt
Dúiche nó chuig an gCúirt Chuarda, ag brath ar an méid cothabhála a bhfuiltear á
lorg. Ceannaítear gach seanleabhar agus leabhar uathúil faoi Bhaile Átha Cliath
as catalóga a chuireann lucht an phainéil ar fáil. Chomh maith leis sin, tá
dílárú tagtha ar sholáthar na seirbhísí oiliúna agus oideachais sa chaoi go
bhfuil go leor d'imeachtaí oiliúna agus oideachais an Údaráis á bhfeidhmiú anois
ó na hOifigí Réigiúnacha. I measc na n-eagras a bhain tairbhe as an scéim seo
bhí Coiste Ceoil Tradisiúnta an Iardheiscirt i nGleann Cholm Cille i dTír
Chonaill, Ionad Cultúrtha Bhaile Bhúirne i gCorcaigh agus Áras Éanna in Inis
Oírr. Tarlaíonn an t-aistriú airgid ar an mbonn go mbeidh ceart ráthaithe ag an
úinéir tairbhiúil a mhaoin a aiséileamh ag am ar bith amach anseo. Tá an clár
taighde ag leanúint ar aghaidh agus na heagrais taighde ag díriú ar mórghnéithe
tábhachtacha mar forbairt ghor-stoc. Ní chaithfidh tú leagan amach ar leith a
chur ar d'uacht. Tá an obair seo idir lámha ag an gCoiste Comhairleach
Idir-Ghníomhaireachta ar Bhainistiú Aerstráicí na nOileán agus Seirbhísí
Gaolmhara. Níl oiliúint curtha ar gach dlíodóir i ndlí comhoibritheach, agus is
dóchúil go mbeidh sé níos deacra tabhairt faoin bpróiseas murar cuireadh an
oiliúint sin ar dhuine de na dlíodóirí. Tá an-bhéim curtha ag an Údarás ar
thábhacht na hearnála teicneolaíocht-bhunaithe agus seirbhísí nua-aimseartha. Ba
cheart duit chomh maith muintir an duine, an dochtúir teaghlaigh (LC) agus
Cláraitheoir na mBreitheanna, Básanna agus Póstaí a chur ar an eolas. Tá formhór
na gcúrsaí sin á soláthar ag Acadamh na hOllscolaíochta Gaeilge, Ollscoil na
hÉireann Gaillimh, in ionaid seachtracha ar an gCeathrú Rua, i gCarna agus i
nGaoth Dobhair. Déanfaidh gach institiúid den Chomhphobal, roimh an 1 Iúil,
meastacháin ar a caiteachas a tharraingt suas. Féadfar €0.04 a ghearradh as gach
leathanach fótachóipeáilte de na taifid a eisítear, ag brath ar mhéid na
faisnéise atá ábhartha don iarratas. Seo a leanas na tionscail a rabhthas ag plé
leo le linn 2006. Tá údair mhóraitheanta agus bheagaitheanta araon ann agus
cuirtear an scríbhneoireacht Éireannach os comhair lucht léite idirnáisiúnta i
mBaile Átha Cliath. Scrúdaíonn an coiste seo ráitis airgeadais, cúrsaí rialaithe
chorparáidigh, tuairiscí ón bhfeidhm Iniúchóireacha Inmheánaigh agus ón
Ard-Reachtaire Cuntas agus Ciste, agus obair eile a dhéantar i dtaca leis an
eagraíocht agus lena chuid fochuideachtaí. Tá nósanna imeachta againn freisin
chun ábhar a aisghabháil má tá sé ar iasacht thar téarma. Tá tús curtha le
dianscrúdú ar thionscnamh éifeachtúlachta fhuinnimh gur féidir a chur i bhfeidhm
ar fhoirgintí an Údaráis trí leas a bhaint as teicneolaíocht nua atá ar fáil. Má
tá uacht déanta agat, tugtar tiomnóir (fear) nó bantiomnóir (bean) ort. Is
féidir leis an bpróiseas seo a bheith fadálach, ach is iondúil nach mbíonn aon
chostais dlí i gceist ann. Tá riachtanas dlíthiúil ann in Éirinn go gcaithfear
gach bás a tharlaíonn sa Stát a thuairisciú agus a chlárú. Tá mé spreagtha
freisin ag na deiseanna a chuirtear ar fáil le bonneagar ár n-uiscebhealaí. Tá
sé thar a bheith tábhachtach go gcuirfear eagraíochtaí ar leith ar an eolas tar
éis báis. Is féidir leat i gcónaí d'uacht a chúlghairm. Leanfaidh Comhairle
Cathrach Bhaile Átha Cliath, agus í ag obair i gcomhpháirt leo, ar aghaidh ag
cruthú deiseanna agus ag tacú leo do gach saoránach chun go mbeidh siad go léir
in ann bheith rannpháirteach i dtaithí chultúrtha éagsúil agus chultúrtha.
Tháinig titim ar an líon postanna san earnáil phróiseála éisc le cailliúint 140
post in 2006. I réim na táirgeachta, glacfaidh an tArd Údarás de rogha na meáin
indíreacha gníomhaíochta a bheidh ar fáil aige. Osclaíodh Bealach Glas nua 46km
ar fad ó Phort Láirge go Dún Garbhán i mí an Mhárta, ar Mhór-Iarnród an Deiscirt
agus an Iarthair. Mura bhforáiltear a mhalairt i gcásanna sonracha, déanfaidh an
Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún, na rialacháin Eorpacha nó na cinntí
Eorpacha a ghlacadh is gá chun an Roinn seo a chur chun feidhme. Sa
ghearrthéarma, is aidhm linn a chinntiú go bhfuil iliomad teideal thar réimse
leathan ábhar neamhfhicsin agus seánraí ficsin ar fáil i bhformáidí éagsúla,
agus líon sách mór acu ann, le go bhfreastalófar ar riachtanais agus ar
spéiseanna mhuintir Bhaile Átha Cliath. Tiocfaidh toscaireachtaí idirnáisiúnta
eile a thabharfaidh cuairt ar an gcathair i rith 2017 ón Rómáin, agus ó Hamburg
sa Ghearmáin. Cuirtear oiliúint agus meantóireacht ar fáil do na hoifigigh seo
agus iad i mbun na forbartha ag brath ar riachtanais aitheanta. Is cuma má bhí
súil leis an mbás nó má bhí sé tobann, caitheann páistí le bás ar bhealaí
difriúla. Ba chóir a thabhairt faoi ndeara chomh maith ó fhigiúirí na bliana
anuraidh gur tháinig sciar mór den ghnóthachan ó fhiontair bheaga dhúchasacha,
fianaise go bhfuil ár straitéis d’infheistíocht leanúnach i bhfiontraíocht
áitiúil ag dul chun cinn go maith. Is i mBéarla atá formhór an ábhair a
bhailítear agus a chuirtear ar fáil ach soláthraímid ábhar léitheoireachta i
dteangacha éagsúla freisin a fhreagraíonn le teangacha mhuintir Bhaile Átha
Cliath agus na ndaoine a oibríonn ann. Faoi dheireadh na bliana 2006 bhí an
réamhobair ar fad nach mór déanta ar uasghradú ar shuíomh idirlín an Údaráis. Sa
chomhthéacs sin baileofar saothair a bhfuil tábhacht náisiúnta leo ar le húdair
iad amhail Oliver Goldsmith, Maria Edgeworth, Padraic Colum, P.W. Má bhaintear
comhaontú amach, cuirfidh an t-idirghabhálaí téarmaí an chomhaontaithe i dtoll a
chéile. Tá clú agus cáil ar chathair Bhaile Átha Cliath mar gheall ar a cuid
filí, scríbhneoirí agus scéalaithe - is cathair litríochta í. Eagrófar tionól
uair sa bhliain ar feadh 3 bliana a bheidh mar áis do dhaoine a chónaíonn agus a
oibríonn laistigh de na trí chultúr. Má phósann tú nó páirtnéireacht shibhialta
a dhéanamh cúlghairmeofar d'uacht, ach amháin má rinneadh í agus an pósadh á
bheartú. Caithfidh d'fhinnéithe tú a fheiceáil ag síniú na huachta, ach ní
chaithfidh siad céard atá scríofa inti a fheiceáil. Tá sé d'aidhm ag an
tionscadal scothchleachtas a bhunú agus a fhorbairt do Shochaí an Eolais i
réigiúin éagsúla an Atlantaigh. Tá na Ballstáit i mbun a bhforálacha íosioncaim
a athrú do dhaoine breacaosta chun sochair a ardú agus an rochtain orthu a
éascú. Ní foláir duit a bheith slán ó thaobh intinne de. Bailiúchán iasachtaithe
é seo a bhfuil cead isteach chuige. Níl aon chearta dleathúla ag lánúineacha
comhchónaithe lena chéile d'eastát a bpáirtithe, ach d'fhéadfadh a bheith in ann
iarratas a dhéanamh ar shásamh nuair a éagann duine amháin acu. Uchtaíonn tú an
síniú seo mar do shíniú féin. Táimid tiomanta do sheirbhísí a chur ar fáil do
gach uile dhuine beag beann ar aois nó ar chumas. Aithnítear an tsaoirse chun
gnó a sheoladh i gcomhréir le dlí an Aontais agus le dlíthe agus cleachtais
náisiúnta. Is riachtanach mar sin gníomh cinnte a dhéanamh le cosc a chur ar an
bhfeiniméan seo le haghaidh CBI atá éifeachtach, arb aidhm dó acmhainní uisce
beo a shaothrú faoi choinníollacha eacnamaíochta, timpeallachta agus sóisialta
atá inbhuanaithe. Leanfaidh na hiarrachtaí seo i 2007 agus sna blianta romhainn
chun táirgeoirí eile a thabhairt isteach sa chóras. An Bailiúchán Birth of the
Republic / Breith na Poblachta, ina bhfuil ábhar ón tréimhse inar bunaíodh
Saorstát Éireann agus cartlann Chumann Fiúsailéirí Ríoga Bhaile Átha Cliath a
bhaineann le fir Éireannacha sa Chéad Chogadh Domhanda. Tá sé beartaithe go
mbeidh an Chairt Idirchreidimh nua mar ardán chun oideachas a chur ar dhaoine ó
chreidimh éagsúla agus iad a spreagadh chun plé a dhéanamh agus gníomhú lena
chéile in aghaidh gach saghas éagóra agus idirdhealaithe. D'fhógair an tAire
Stáit, Seán Kyne T.D., inniu go bhfuil deontas breise de €200,000 ceadaithe aige
do Chamara Ireland chun an togra TechSpace as Gaeilge a fhorbairt tuilleadh.
Forbraíonn siad scileanna láidre teicneolaíochta, agus freisin tríd an taithí
agus an timpeallacht, foghlaimíonn siad cuid mhór scileanna inaistrithe mar
chruthaitheacht, réiteach fadhbanna, cumarsáid, ceannaireacht agus obair foirne.
Déanann an tOmbudsman fiosrú ar bhonn gearán, de ghnáth, ach is féidir leis
fiosruithe a thosnú ar a thionscnamh féin chomh maith. Ciallaíonn riail cúirte
go mbeidh an éifeacht chéanna ag na comhaontuithe seo le hordú cothabhála (féach
thíos). Tá na beartais lárnacha i bpleananna Chomhairle Cathrach Bhaile Átha
Cliath, a chuireann bonn ar fáil do thionscnaimh chruthaitheacha agus
chultúrtha, agus dá ngníomhartha ábhartha, liostaithe sa phlean seo, toisc go
bhfuil siad ag teacht le cúig cholún Chlár Éire Ildánach. Má bhíonn méideanna
níos mó ná seo á lorg, beidh ort iarratas a dhéanamh sa Chúirt Chuarda. Ba chóir
do dhuine atá ag lorg ordú cothabhála seiceáil i gcónaí an bhfuil siad i
dteideal cúnaimh dhlíthiúil, nó dul i dteagmháil le haturnae príobháideach chun
costas an iarratais a mheas. Déanann sé pictiúr soiléir de chathair agus réigiún
Eorpach forásach, éagsúil agus ilchultúrtha atá lán le carachtar, agus le
carachtair. Déantar mír 4 agus mír 5 d'Airteagal 16 den Chonradh AE a chur in
ionad shubstaint na míreanna sin. Tá taighde leanúnach ag féachaint ar chur chun
feidhme agus ar léiriú na dteicneolaíochtaí innealtóireachta agus gaolmhara a
bheadh i gceist. Cuirtear an abairt seo a leanas le hAirteagal 7(4). Déan
teagmháil le d'Ionad Faisnéise do shaoránaigh is gaire duit chun eolas a fháil
ar sheirbhísí FLAC i do cheantar. Is acmhainn eacnamaíochta luachmhar í an
fheamainn agus aithníonn an tÚdarás go bhfuil deiseanna ann an tairbhe is
iomláine a fháil as an acmhainn nádúrtha sin. Díchreideamh, geit agus fearg an
trí mhothúcháin a bhíonn ag duine nuair a chailltear duine eile - fiú má bhí
súil leis an mbás. Tá teastas ECDL bainte amach ag 666 duine go dáta, 74
d'fhoireann an Údaráis ina measc. Trí chruinnithe duine ar dhuine, déanfaidh tú
féin agus do chéile / pháirtnéir plé agus réiteach ar shaincheisteanna ar nós
caomhnóireacht leanaí agus rochtana ar leanaí mar aon le cearta cothabhála agus
maoine. D’fhéadfadh sé a bheith amhlaidh freisin dá mbeadh do chéile/pháirtí
sibhialta tréigthe agat le dhá bhliain roimh a b(h)ás. Is minic a chuireann
iarratasóirí grianghraf dóibh féin isteach lena litir chlúdaigh chuig an
bhfostóir. Tá nuachtáin reatha náisiúnta agus Domhnaigh ar fáil san Ionad
Faisnéise Gnó, an Lárleabharlann, Ionad ILAC, agus coinnítear ar feadh cúpla mí
iad. Soláthraítear naisc ar mhaithe le faisnéis a sholáthar duit amháin. Ar an
gCoimisiún nó Ballstát á iarraidh sin, féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di
d'aon toil, grádú eile a chur chun feidhme nó an fhaisnéis a scaoileadh ó
rúnaicmiú tráth ar bith. Tá daonra na Gaeltachta beagán os cionn 90,000 de réir
Daonáirimh 2002 agus tá 28,500 d'fhórsa oibre inti. Tá an maoiniú atá fógartha
ag an Aire Ring ar an gcéad chéim de leithdháileadh de €5 mhilliún atá ar fáil
faoi clár i mbliana. Tá LEADER ina dhlúthchuid den chreat taca do cheantar
tuaithe na hÉireann ó thosaigh sé ag tús na 2000idí. Má bhí an marbh ina
c(h)ónaí in áit ar cíos, caithfear an tiarna talún/údarás áitiúil a chur ar an
eolas ionas go n-athrófar ainmneacha ar chomhaontuithe tionónta. Ní bheidh
comhaltaí Choiste na Réigiún agus an Choiste Eacnamaíoch agus Sóisialta faoi
cheangal ag aon teagaisc shainordaitheacha. Ní dhéanfaidh sé sin dochar do
cháilíocht shonrach beartais slándála agus cosanta Ballstát áirithe.
Coimeádfaidh an Coimisiún an Pharlaimint go hiomlán ar an eolas faoi dhul chun
cinn caibidlíochtaí aontachais agus go háirithe faoi aon mhórghnéithe agus
mórfhorbairtí, ionas go mbeidh sí in ann a cuid tuairimí a thabhairt in am
trátha trí na nósanna imeachta parlaiminteacha cuí. Tá réamhobair áirithe
pleanála déanta maidir le hIonad Oidhreachta an Riadaigh i gceantar Mhuscraí. Ba
chóir duit tú féin a chur in aithne chomh luath is a bhaineann tú amach an áit.
Ag deireadh an chláir, tabharfar cuireadh do gach páiste a ghlac páirt ann
freastal ar imeachtaí bronnta duaiseanna. Cabhraíonn sé leis an gcathair agus an
réigiún a chur chun cinn, le tacaíocht a thabhairt don turasóireacht agus don
earnáil fáilteachais sa chathair agus ligeann sé dúinn cur lenár lucht
aitheantais um chomhoibriú ar thionscadail amach anseo. Sa straitéis seo
aithnítear an t-athrú, an éagsúlacht agus na deighiltí atá mar shaintréithe de
Bhaile Átha Cliath sa lá atá inniu ann. Léiríonn éagsúlacht na punainne maoine
an ról leathan atá ag Údarás na Gaeltachta mar ghníomhaireacht fhorbartha
réigiúnaí. Tháinig ardú beag ar líon na bpostanna a cailleadh ó 842 i 2005 go
891 i 2006. Beidh meastachán ar ioncam agus meastachán ar chaiteachas sa
réamhdhréacht buiséid. An 5ú Meán Fómhair, ghlac sé páirt i gceardlann a
shocraigh Stiúrthóir Ghníomhaireacht an Aontais Eorpaigh um Chearta Bunúsacha,
an tUas Morten Kjaerum, i Vín. Tá i gceist athbhreithniú a dhéanamh ar an scéim
seo i 2007. Gníomhaíonn na híomhánna a chruthaítear ar an scáileán mar fhachtóir
lárnach i bhfás na turasóireachta sa réigiún nuair a thaispeántar i scannán nó
sraith teilifíse rathúil iad. Leis an tionscadal 'All in, all in' i gcomhpháirt
le Gaelscoil Coláiste Mhuire múinfidh daoine a mbíodh cónaí orthu ar Shráid
Henrietta ó rang a 5 rannta agus cluichí ón uair a bhí siad óg. Is é Knights of
the Borrowed Dark le Dave Rudden, arna fhoilsiú ag Puffin Books, an leabhar a
roghnaíodh don Fheachtas Léitheoireachta ar fud na Cathrach do Pháistí le
haghaidh 2017. Is aidhm linn a chinntiú go mbíonn teidil leabharlainne le fáil
ar iasacht trína gcoinneáil i gcúrsaíocht ghníomhach agus trí fhíneálacha a
ghearradh a spreagfaidh daoine ábhar ar iasacht a thabhairt ar ais go pras. DÁ
FHIANÚ SIN, chuir na Lánchumhachtaigh thíos-sínithe a lámh leis an gConradh seo.
Is téarma Fraincise é seo a chlúdaíonn, go bunúsach, na cearta agus na
hoibleagáidí atá i gcomhar ag tíortha uile an AE. Is í an bhliain seo an 23ú
bliain den dámhachtain. Ní cead do chomhaltaí na Cúirte Iniúchóirí, le linn a
dtéarma oifige, gabháil le haon slí bheatha eile, sochrach ná neamhshochrach.
Lean an Pharlaimint uirthi ag diúltú don iarratas. Nuair a chláraíonn páiste don
chlár ina leabharlann áitiúil baineann siad taitneamh as go leor leabhar
spéisiúil a léamh i rith an tsamhraidh. Féadtar riail chúirte a dhéanamh den
Ghníomhas Idirscartha, ach iarratas a dhéanamh ar an gcúirt. Bainfidh leis an
Alt seo na modhanna maoinithe a fhoráiltear chun éifeacht a thabhairt
d'Airteagal 56 den Chonradh. Ní mór a chuimhniú gur gnáthmhothúcháin iad seo
agus gur cuid den phroiséas bróin iad a imeoidh leis an am. Leagfar síos leis an
gcreat airgeadais ilbhliantúil aon fhorálacha eile is gá chun go n-oibreoidh an
nós imeachta buiséadach bliantúil go réidh. Ach ní cead áis a bhaint as na
toirmisc nó na srianta sin le haghaidh idirdhealú treallach ná chun srianadh
faoi cheilt a dhéanamh ar thrádáil. Is féidir orduithe cothabhála a chur i
bhfeidhm i ngach tír den Aontas Eorpach agus i dtíortha atá ina bpáirtí do
Choinbhinsiún na Náisiún Aontaithe ar ghnóthú Íocaíochtaí cothabhála thar sáile.
Is féidir costas an iarratais a thabhairt i gcoinne an pháirtí a bhí ag diúltú
cothabháil a íoc má cheapann breitheamh go bhfuil sé seo cuí. Cuireann
citizensinformation.ie faisnéis chuimsitheach ar fáil ar gach gné de na
seirbhísí poiblí agus de theidlíochtaí do shaoránaigh in Éirinn. Díoladh luach
E2.8m den phunann maoine i 2006 agus bhí idirbheartaíocht ar siúl faoi luach
E15m eile ag deireadh na bliana. D’fhreastal thart ar 500 mac léinn ar chúrsaí
lánaimseartha agus páirtaimseartha creidiúnaithe – idir dhioplómaí,
ard-dioplómaí, céimeanna agus iarchéimeanna le linn na bliana acadúla 2007 /
2008. Cineál teanga: an bhfuil an cineál teanga a úsáidtear oiriúnach don
sprioc-aoisghrúpa? Seo roinnt eolais ar na beartais nua de chuid SOCRATES.
Foilsítear tairiscint gach bliain chun cur leis an bpainéal soláthraithe a
chuireann ábhar speisialta ar fáil le haghaidh Bhailiúchán Baile Átha Cliath
agus Éireann. Measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad.
Cuirfear an dréachtbhuiséad faoi bhráid na Parlaiminte lá nach déanaí ná an 5
Deireadh Fómhair sa bhliain roimh an mbliain a bheidh an buiséad le cur i
ngníomh. Faoi láthair, is féidir leis an gCúirt Dúiche aon mhéid suas go dtí 500
euro sa tseachtain a bhronnadh i gcomhair céile, agus 150 euro sa tseachtain i
gcomhair gach leanbh. Sa chás sin, beidh an bronntanas chuid d'eastát an tairbhí
éagaigh agus tá sé dháileadh de réir a uacht nó díthiomnacht. Tá an
inbhuanaitheacht, an cuimsiú sóisialta, an rochtain, an leas agus cáilíocht na
beatha mar bhonn agus mar thaca ag an mbeartas. Gaolta eile amháin: roinntear
d'eastát go cothrom idir na daoine a bhfuil an gaol cothrom is gaire duit acu.
Is tábhachtach do chomhbheartas eachtrach agus slándála an AE na hionstraimí
seo. Déanfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aon toil, i gcomhréir le nós
imeachta reachtach speisialta agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na
hEorpa agus leis an mBanc Ceannais Eorpach, na forálacha iomchuí a ghlacadh a
chuirfear in ionad an Phrótacail sin. Tá cáil mhaith ar Bornholm, oileán
idileach Danmhargach ag béal na Mara Bailt isteach agus amach ar leathbhealach
idir an tSualainn, an Ghearmáin agus an Pholainn, as a scadán deataithe. Chun a
fháil amach an bhfuil tú i dteideal cúnaimh dhlíthiúil, téigh i dteagmháil leis
an ionad dlí is gaire duit. In 2008, nocht an t-athbhreithniú a rinne an
tOmbudsman ar fheidhmiú a rialacha féin ag an gCoimisiún roinnt easnamh maidir
le feidhmiú na Teachtaireachta. Is tosaíocht straitéiseach í infheistíocht an
Údaráis chun Ollscolaíocht trí Ghaeilge a chur chun cinn sa Ghaeltacht agus
glactar leis nach mbeidh torthaí iomlána na hinfheistíochta sin le feiceáil go
ceann tamaill. Moltar go lorgaíonn daoine comhairle neamhspleách dlí sula
síníonn siad an comhaontú. Cuireann Bord um fhaisnéis do shaoránaigh roinnt
foilseachán amach faoi do chearta agus do theidlíochtaí chomh maith. Leanadh go
sásúil le cur i bhfeidhm tionscadail a bhí maoinithe ag an AE. D'fhan leibhéal
na ngabhálacha cobhsaí, rud atá dearfach do thodhchaí an stoic i gcomhthéacs
athsholáthair den scoth. Chun oibríochtaí airgeadais a chur i gcrích, bainfidh
an Coimisiún leas as seirbhísí bhanc eisiúna an Bhallstáit atá i gceist nó aon
institiúide airgeadais eile a bheidh formheasta ag an Stát sin. 'Déanfaidh
Parlaimint na hEorpa agus an Chomhairle buiséad bliantúil an Aontais a bhunú i
gcomhréir le hAirteagal 272'. Bítear ag lorg, go gníomhach, ábhar ionadach a
líonfaidh na bearnaí sin. Chuige sin eagraíodh comórtas fiontraíochta ar bhonn
réigiúnach in Earrach 2007. D'ainneoin mhír 2, bunóidh an Chomhairle, ag gníomhú
di i gcomhréir le nós imeachta reachtach speisialta, bearta maidir le dlí an
teaghlaigh a mbeidh impleachtaí trasteorann acu. Aon Bhallstát ar mian leis,
tráth níos déanaí, a bheith rannpháirteach sa bhuanchomhar struchtúrtha,
cuirfidh sé a intinn in iúl don Chomhairle agus don Ardionadaí. Léigh tuilleadh
faoi bronnadh ball agus corp anseo. Ba bhliain í 2007 a thug chun suntais an
tábhacht a bhaineann le hinfheistíocht leanúnach sna réimsí criticiúla sin a
bhéarfaidh torthaí sa todhchaí mar ní féidir brath i dtólamh ar bhuacacht
eacnamaíochta chun dea-thorthaí a sholáthar. Ba é luach na gceadanna
scannánaithe de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath do gheilleagar
Bhaile Átha Cliath i 2016 ná níos mó ná €250 milliún. Tá bainisteoir agus triúr
oifigigh óige fostaithe ar bhonn réigiúnach. Deartháireacha agus deirfiúracha
amháin: roinntear d'eastát go cothrom eatarthu, agus tógann páistí dearthár nó
deirféar atá básaithe a c(h)uid. Ceannaímid ábhar le cur leis an mbailiúchán seo
ar bhonn leanúnach. Níl sé oiriúnach dar linn leabhair áirithe a ligean ar
iasacht don phobal. “Bím cíocrach chun léimh agus is maith mar a fhreastalaíonn
an leabharlann orm”. D’fhéadfadh cúirt cinneadh a dhéanamh nach gcaithfear an
tsuim seo a íoc dá gcuirfeadh sé cruatan míchuí ar an gcéile/páirtnéir sibhialta
nó ar pháistí cleithiúnacha. Munar ainmnigh tú seiceadóirí i d'uacht, nó muna
bhfuil na seiceadóirí in ann nó toilteanach iarratas a dhéanamh ar dheonú
ionadaíochta, eisítear cáipéisí ar a dtugtar Litreacha Riaracháin (le hUacht).
Foilsítear a liachtaí sin teideal gach bliain nach féidir linn cóipeanna díobh
uile a cheannach (foilsíodh 149,800 teideal sa Ríocht Aontaithe agus in Éirinn
in 2012 - foinse: Nielsen). Fáiltímid roimh thairiscintí ábhar a dheonú orainn
de réir na ngnáthchritéar roghnúcháin. Beidh an deimhniú báis ag teastáil uait
chun é seo a dhéanamh. Déanfaidh iniúchóirí seachtracha neamhspleácha arna
gceadú ag Comhairle IEA na cuntais bhliantúla a iniúchadh. Is deis dhlithiúil í
cumhacht aturnae ar féidir a shocrú le linn do shaoil ar fhaitíos nach mbeidh sé
ar do chumas do chúrsaí a reachtáil. Féadfar a fhoráil sa Reacht go mbeidh
dlínse ag an gCúirt Ghinearálta maidir le haicmí eile caingne nó imeachtaí.
Nuair a dhéanann na Conarthaí inniúlacht arna roinnt leis na Ballstáit i réimse
áirithe a thabhairt don Aontas, feidhmeoidh na Ballstáit a n-inniúlachta mhéid
nach bhfuil an tAontas tar éis a inniúlachta fheidhmiú, nó gur chinn an tAontas
scor dá feidhmiú. Má bhíonn cúis ann chun a cheapadh gur baolach saobhadh de
réir bhrí Airteagal III-174 teacht as foráil reachtaíochta nó rialúcháin nó
riaracháin de chuid Ballstáit a ghlacadh nó a leasú, rachaidh Ballstát a
dteastaíonn uaidh sin a dhéanamh i gcomhairle leis an gCoimisiún. Tabharfar
tuairimí mionlaigh nuair a dhéantar an vótáil ar an téacs ina iomláine agus
féadfar, ar iarraidh óna n-údair, iad a bheith ina n-ábhar do dhearbhú i
scríbhinn nach faide ná 200 focal, ar dearbhú é a chuirfear i gceangal leis an
ráiteas míniúcháin. An Bord um fhaisnéis do shaoránaigh d'fhoilsigh an leabhrán
Eolais dóibh siúd a ghoilleann méala (pdf) i 2013. Fágaimid faoin iasachtaí
fásta é an t-ábhar léitheoireachta a roghnú dóibh féin; i gcás leanaí, is iad a
dtuismitheoirí nó a gcaomhnóirí amháin atá freagrach as ábhar léitheoireachta a
roghnú. Urramóidh sé saibhreas a éagsúlachta cultúrtha agus teanga, agus
áiritheoidh sé go ndéanfar oidhreacht chultúrtha na hEorpa a chaomhnú agus a
fheabhsú. Beidh de chúnamh ag an gComhairle agus ag an gCoimisiún Coiste
Eacnamaíoch agus Sóisialta agus Coiste na Réigiún ag gníomhú i gcáil
chomhairleach dóibh. Faoi dheireadh na bliana bhí beagnach 300 duine Gaeltachta
ag staideanna éagsúla dá gcuid printíseachtaí faoi scáth an Údaráis. Tá sé
tábhachtach go léifí an fógra go cúramach agus go gcloífí leis na treoracha. Tá
an Crotach ar cheann de na héin is mó atá faoi bhagairt in Éirinn agus tá Aonad
Agrai-Éiceolaíochta an SPNF sa Roinn i mbun iarrachtaí ceannródaíocha chun iad a
chosaint trí Chlár Caomhantais an Chrotaigh. Bíonn ríomhphrionta de gach
íocaíocht ar fáil do cheachtar páirtí ar a iarraidh. Bíonn laghdú ar an táille
má theastaíonn an Teastas báis le haghaidh gnóthaí leasa shóisialaigh. Cuirtear
na rialacha dlíthiúla a riarann dáileadh d’eastáit i bhfeidhm nuair a
dhiúltaítear probháid don uacht mar nach raibh sí déanta i gceart, nó má
d'éirigh le hagóid ina coinne, nó nuair nach gcaitheann an uacht go hiomlán le
do mhaoin uilig. Déanfaidh an Chomhairle Eorpach measúnú go tráthrialta ar na
bagairtí a bhfuil aghaidh le tabhairt orthu ag an Aontas chun a chumasú don
Aontas agus do na Ballstáit gníomhú go héifeachtúil. I ngach cás eile, féadfaidh
na hInstitiúidí sin dul i gcomhairle leis. Beidh an toghchán a thionólfar i
Meitheamh 2009 ina chomóradh ar chothrom 30 bliain de thoghcháin Eorpacha trí
vótáil chomhchoiteann. Roinnt bailiúchán ar leith atá i mBailiúcháin Bhaile Átha
Cliath agus Éireann a ceannaíodh nó a fuarthas mar bhronntanas chomh maith le
dhá mhórbhailiúchán reatha a gcuirtear leo gach bliain. Tá fáilte curtha ag an
Aire Stáit do Ghnóthaí Gaeltachta, Seán Kyne T.D., roimh thorthaí 2006 a
d'fhoilsigh Údarás na Gaeltachta inniu (23 Eanáir 2006). Is iad Comharchumann
Forbartha Árann Teo. a bhuaigh an chéad áit sa rannóg Forbartha Pobail agus
bhuaigh Comharchumann Ráth Chairn Teo. an chéad áit sa rannóg Forbartha Teanga.
Níl sé éasca rochtain a dhéanamh d’airgead atá i mbanc nó i gcumann foirgníochta
mura bhfuil sé i gcomhchuntas. Más tuismitheoirí sibh a raibh marbh-bhreith
agaibh, ní chaithfidh sibh de réir an dlí an bás a chlárú. CÉARD IS FÉIDIR LIOM
A DHÉANAMH MÁ TÁ MÉ MÍSHÁSTA LE CINNEADH NA ROINNE? Údarás sainiúil réigiúnach
atá ann a bhfuil réimse leathan de ghníomhaíochtaí forbartha idir lámha aige.
Cuirfear tuilleadh ábhair leis a bhaineann leis an tréimhse ó 1912-1922 i
gcaitheamh na míonna agus na mblianta atá le teacht, lena n-áirítear Cartlann
Mhonarcha Brioscaí Iacóib. Ní mór dóibh an tsaoirse chéadrogha sin a shrianadh
trí chritéir shonracha atá intomhaiste agus a bhaineann leis an táirge a shocrú
nó, i bhfocail CBAE, critéir atá 'sonrach go leordhóthanach agus
inchainníochtúil go hoibiachtúil'. Beidh feidhm ag na socruithe seo a leanas i
gcás ina dtagann athrú ar chomhdhéanamh Choláiste na gCoimisinéirí nó i gcás ina
ndéantar athrú substaintiúil ar réimse freagrachta Coimisinéara le linn an
téarma oifige. Sainmhínítear stoc mar gach ábhar a chuireann an tseirbhís
leabharlainne ar fáil, lena n-áirítear leabhair, irisleabhair, faisnéis
tagartha, ábhar closamhairc, agus ríomhfhaisnéis agus faisnéis ar líne. Is
féidir rochtain a fháil ar dhá bhailiúchán atá fíorthábhachtach le linn Dheich
mBliana na gCuimhneachán ar an Taisclann Dhigiteach. Leagfar síos le dlí Eorpach
ón gComhairle na forálacha a bhaineann le córas acmhainní dílse an Aontais.
Bhraithfeadh cinneadh i gcás mar sin ar rún na ndaoine atá i gceist, an méid
airgid a chuir gach duine acu sa chuntas agus téarmaí a gconartha leis an mbanc.
Féadfaidh an Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún, agus ar chuntar go
gcomhlíontar na coinníollacha eile atá leagtha síos sa chéad fhomhír, caiteachas
de bhreis ar an dóú cuid déag a údarú i gcomhréir leis na rialacháin a dhéanfar
de bhun Airteagal 322. Soláthraímid na hábhair agus na naisc tríú páirtí sin ar
mhaithe le cúirtéis a léiriú dár n-úsáideoirí. Má tá an
tuismitheoir/céile/páirtí sibhialta féin-fhostaithe, is féidir toghairm
forfheidhmithe a lorg. Aithníonn an tÚdarás an gá atá le straitéisí atá
oiriúnach ag leibhéal réigiúnach chun na spriocanna atá leagtha síos faoin
Straitéis Náisiúnta um Athrú Aeráide atá fógartha ag an Rialtas a bhaint amach.
Dírímid isteach freisin ar shaothair liteartha agus tugaimid tús áite dóibh,
idir shaothair reatha agus chlasaiceacha, mar thacaíocht le hainmniú Bhaile Átha
Cliath mar Chathair Litríochta UNESCO. Is féidir teagmháil a dhéanamh leis an
Oifig Eolais/bPreasoifig ag: An Roinn Ealaíon, Oidreachta, Gnóthaí Réigiúnacha,
Tuaithe agus Gaeltachta, 23 Sráid Chill Dara, Baile Átha Cliath 2. Beidh
gníomhaire a cheapfar do gach cás ag Ballstáit agus institiúidí an Aontais chun
feidhmiú ar a son os comhair na Cúirte Breithiúnais. Leanfaidh Cathair Bhaile
Átha Cliath ar aghaidh ag infheistiú i nglacadh páirte an phobail sa chultúr
agus sa chruthaitheacht, agus ag tacú le deiseanna do chách páirt a ghlacadh i
saol cultúrtha na Cathrach agus á gcur chun cinn. Ní mór an dínit sin a urramú
agus a chosaint. Tá an chuid eile de na ceantair Ghaeltachta le bheith san
áireamh sa Tionscadal Náisiúnta Leathanbhanda atá á bheartú ag an Roinn
Cumarsáide, Acmhainní Nádúrtha agus Fuinneamh. I 2017, roghnaíodh Preparing for
Life um maoiniú comhpháirtíochta idir an Oifig Ceantair Thuaidh-Lár de chuid
Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus an Oifig Ealaíon chun tacú leis an
gcéad chéim eile d’fhorbairt áitiúil. Tríd na tosaíochtaí seo tugadh deis do
dhaoine nua taithí a fháil i réimse na teilifíse, os comhair agus taobh thiar
den cheamara, rud a láidreoidh an earnáil sa todhchaí. Nuair a roghnaímid teidil
faoi leith do leanaí, cuirimid san áireamh na critéir do dhaoine fásta thuas
chomh maith leis an méid seo a leanas: Le linn na gcónaitheachtaí scrúdófar
deiseanna chun plé le tuismitheoirí/seantuismitheoirí agus suíomhanna
idirghlúine eile. Má mheasann Parlaimint na hEorpa, an Chomhairle nó an
Coimisiún gur gá sin, sonróidh siad don Choiste, chun a thuairim a thíolacadh,
tréimhse nach giorra ná mí ón dáta ar a bhfaighidh an cathaoirleach scéala dá
réir sin.Úsáidtear an téarma ‘Gaeltacht’ chun na ceantair sin in Éirinn ina
bhfuil, nó ina mbíodh go dtí le gairid, an Ghaeilge mar theanga an phobail. An
bhfuil sé aicmithe ag Oifig Aicmithe Scannán na hÉireann (IFCO)?Measfar go
bhfuil an buiséad glactha go cinntitheach ar an mbonn sin. Faoi lathair tá
seirbhísí leathanbhanda ar fáil do thart ar 62% den pobal sa Ghaeltacht de réir
shlat tomhais Eircom. Ní bheidh aon bhrí cheangailteach le moltaí ná le
tuairimí. Ní áirítear caiteachas i leith oiliúna ná oideachais mar níl ceangal
díreach idir mórchuid an chaiteachais ar na cláir oideachais tríú leibhéal agus
foghlama fadsaoil atá á maoiniú agus cláir chruthaithe fostaíochta na bliana
reatha. Má thagann dhá mhíniú éagsúla d'fhoráil san uacht chun solais, beidh
claonadh ag an gcúirt a bheith i bhfabhar an mhínithe a thacaíonn leis an
tiomnacht sin. Má tá an cuntas bainc i gcomhúinéireacht an duine éagtha agus
chéile/pháirtnéir sibhialta an duine éagtha, is féidir an t-airgead a aistriú,
de ghnáth chuig ainm an mharthanóra. Úsáidfear na tuairimí a fhaightear chun
bonn a chur le breithniúcháin na Roinne i dtaca le diúscairt na suíomhanna. Tá
an tAE ag foilsiú an tsraith seo d'eolairí ag míniú do chearta chun go bhféadfá
an leas is fearr a bhaint as na deiseanna atá ar fáil duit. Ba é Brendan
Comhordaitheoir Chuimhneacháin 1916 do Chomhairle Comhairle Cathrach Bhaile Átha
Cliath agus cuireann sé tacaíocht fheidhmiúcháin ar fáil do Choiste Cuimhneachán
na Comhairle agus don Choiste um Ainmniú Cuimhneacháin. Maidir leis an líon
teideal a choinnítear i leabharlanna brainse ar leith, is iad an méid spáis atá
sa leabharlann agus líon a huaireanta oscailte a imríonn tionchar ar an
gcinneadh sin. Tá tús curtha ag an Údarás le gníomhaíochtaí píolótacha le
comhpháirtithe áitiúla agus réigiúnacha i gcur chun cinn tograí fuinnimh agus
comhshaoil. Tá nuachtán an lae ar fáil i ngach leabharlann bhrainse. Léiriú
seandálaíochta ar Mhainistir Naomh Tomás le Stephen Conlin. Bhí 14 Sráid
Henrietta a tógadh timpeall 1750, ina háit chónaithe cheithre stóir ar shráid
fhaiseanta chónaitheach agus é i measc na dtithe Seoirseacha luatha ab áille sa
chathair. Is í do riocht intinne ag an am a rinne tú d'uacht a bhíonn bailí de
réir dlí. Ní gá go bhfuil na páistí i dteideal an chuid eile. Chomh maith leis
sin bhí iarsmaí áirithe de na sean-chomhlachtaí déantúsaíochta agus comhlachtaí
próiseála éisc ag sileadh postanna i dtólamh. Beidh dlínse ag an gCúirt
Bhreithiúnais Eorpach, faoi réir na dteorainneacha atá leagtha síos ina dhiaidh
seo, i ndíospóidí a bhaineann le: a) comhall oibleagáidí faoi Reacht an Bhainc
Eorpaigh Infheistíochta ag na Ballstáit. Tá ról lárnach ag an Oifigeach
Oidhreachta i bhfeasacht agus eolas ar oidhreacht Bhaile Átha Cliath chomh maith
le bród aisti a chur chun cinn: agus as a stair ailtireachta, chultúrtha &
shóisialta. Dhírigh an catagóir Gaeilge seo ar léiriúcháin drámaíochta nó
faisnéise agus bhí an spéis a léiríodh sa chatagóir nua seo an-dearfach.
Coinnítear teidil ar feadh dhá bhliain, a bheag nó a mhór, agus faightear réidh
leo ina dhiaidh sin. Tá réimse nósanna imeachta againn chun ábhar na
leabharlainne a choinneáil sábháilte. Tá ábhar i ngach leabharlann bhrainse ar
féidir a ligean ar iasacht agus nach féidir a ligean ar iasacht.
Scríbhneoireacht chomhaimseartha as Éirinn atá i mBailiúchán Rosetta agus í
aistrithe go breis agus tríocha teanga. Tá an cultúr ag croílár fhéiniúlacht
agus cháilíocht bheatha Bhaile Átha Cliath. Thairis sin ar fad is beag den
oideachas tríú leibhéal a bhí ar fáil trí Ghaeilge, rud a lagaigh a ndílseacht
dá dteanga dhúchais. Ba ghá céim radacach a thógáil chun an staid sin a athrú.
Toradh dearfach a bhí anseo ar thrialacha fás trosc nár tharla sa tír roimhe sin
agus chruthaigh an clár taighde agus forbartha a bhí maoinithe ag an Údarás i
gcomhair leis na feirmeoirí gur féidir trosc a fhás in uiscí na hÉireann.
Cuireann an tÚdarás béim ar leith ar chaiteachas Taighde agus Forbartha agus é
ag cabhrú le gnóthaí chun forbairt a dhéanamh ar a gcumas iomaíochta, rud atá
an-tábhachtach san eacnamaíocht oscailte atá againn. Bhí 7,953 duine fostaithe
go lánaimseartha ag deireadh na bliana. "Agus an fógra á dhéanamh aige inniu,
dúirt an tAire Ring". "Tá ról tábhachtach ag fiontair shóisialta i dtacú le
pobail áitiúla, i gcuimsiú sóisialta a chur chun cinn, agus i gcuidiú leo siúd
is mó atá scoite amach ón margadh saothair." Spreagann an tÚdarás infheistíocht
nua trí réimse de dhreasachtaí flaithiúla, idir airgeadas agus neamhairgeadas, a
thairiscint i gcomhair fiontair nua agus trí thacaíocht agus cúnamh a chur ar
fáil do ghnólachtaí atá ann cheana. Ní gá go mbeadh cearta oidhreachta tréigthe
i gcónaí i gcás scartha. Faigheann do chéile/páirtnéir sibhialta an t-eastát
uilig. Cruthaíodh leathanach gréasáin ar láithreán gréasáin Chomhairle Chathair
Bhaile Átha Cliath ag
http://www.dublincity.ie/main-menu-services-culture-and-amenities/creative-ireland-programme-2017-2022.
D’fhreastail os cionn 250 duine ar na seisiúin chomhchomhairle sin. Bhí 14 Sráid
Henrietta a tógadh timpeall 1750, ina háit chónaithe cheithre stóir ar shráid
fhaiseanta chónaitheach agus é i measc na dtithe Seoirseacha luatha ab áille sa
chathair. Ní ligtear ábhar an bhailiúcháin seo ar iasacht ach tá cead isteach
chuige lena cheadú. Braitheann leagan amach na n-uaireanta oideachais
réamhscolaíochta saor in aisce ar an gcineál seirbhíse a bhfuil do leanbh ag
freastal uirthi agus ar leagan amach seachtainiúil na seirbhíse sin. Oibríonn
Údarás na Gaeltachta i gcomhpháirtíocht le hOllscoil na hÉireann, Gaillimh, ag a
bhfuil trí ionad for-rochtana ag feidhmiú sa Ghaeltacht faoi choimirce Acadamh
na hOllscolaíochta Gaeilge agus atá ag tairiscint raon leathan cúrsaí
creidiúnaithe. Pléitear na ceisteanna seo sa Rannóg anseo faoi sochair agus
teidlíochtaí a bhaineann le bás. Oibreoidh foireann Chathair Chruthaitheach
Bhaile Átha Cliath as lámh a chéile ar an gclár chun plé le pobail, beocht a
chur san fhoirgneamh agus cuimhní daoine a mbíodh cónaí orthu i dtionóntáin
Bhaile Átha Cliath a mhúscailt. Níl na bailiúcháin seo le fáil ar iasacht ach is
féidir iad a cheadú ach sin a iarraidh. Soláthraíonn an scéim Cúraim agus
Oideachais Luath-Óige (COLÓ) bliain chúraim agus oideachais luath-óige saor in
aisce do leanaí atá in aois réamhscolaíochta. Ba chóir duit a choinneáil ar an
liosta in áit shábháilte. Dírítear sa PÁEP ar na saincheisteanna agus na
spriocanna sóisialta agus eacnamaíocha ar féidir le Comhairle Cathrach Bhaile
Átha Cliath, gnóthais áitiúla agus eagraíochtaí pobail agus deonacha agus
comhlachtaí stáit déileáil leo. Má tá amhras faoi cé atá i dteideal a bheith ar
an riarthóir, tá an cinneadh ag an gCláraitheoir Probháide. Cuirfidh an
tArd-Údarás faoi bhráid an Choiste Chomhairligh na haidhmeanna ginearálta agus
na cláir a tharraingeofar suas faoi Airteagal 46, agus coimeádfaidh sé san eolas
é ar threoirlínte a ghníomhaíochta faoi Airteagail 54, 65 agus 66. Tá feidhm ag
na hathruithe seo ó 5 Nollaig 2005. An gcuirtear an t-ábhar i láthair go soiléir
inléite? D’fhéadfadh moill a bheith ann má bhíonn scrúdú iarbháis i gceist. Tá
na ceantair sin ina gcodanna bunúsacha d’fhorbairt sochaí dhátheangach in Éirinn
agus cuireann siad timpeallacht ar fáil inar féidir leis an teanga dul chun cinn
a dhéanamh i gcomhthéacs nua-aimseartha. Cad is féidir leis an Ombudsman Eorpach
a dhéanamh duitse? Ó mheastóireacht 2009, is féidir breathnóireacht ghinearálta
a dhéanamh maidir le constaicí ar chomhoibriú breithiúnacha i gcur i bhfeidhm
MlA: tá constaicí praiticiúla agus dlíthiúla idirnasctha agus is cosúil go
dtarlaíonn siad le minicíocht chomhionann. Tá sé tábhachtach a mheabhrú nach
féidir cuid cheart dhlíthiúil an chéile a sharú chun cuid níos mó den eastát a
thabhairt don pháiste. Tá ocht n-ionad is fiche ag feidhmiú anois agus táthar ag
súil go n-ardóidh seo go daichead de réir mar a aimseofar breis láithreacha sa
bhliain seo romhainn. Cuireadh críoch le féile 2016 le paráid shaincheaptha de
chuid Mhacnas trí shráideanna lárchathair thuaidh Bhaile Átha Cliath, a
tharraing lucht féachana de os cionn 10,000 duine. Nuair a roghnaímid
closleabhair, dírímid go príomha ar theidil ficsin ar fud na seánraí uile, lena
n-áirítear coirscéalta, scéinséirí, scéalta grá agus clasaicí. Tá buíochas mór
ag dul d'Údarás na Gaeltachta as ucht ceannaireacht a dhéanamh ar fhorbairt an
mhórthionscadail seo. Mura féidir leis na páirtithe aontú ar chothabháil, is
féidir le ceachtar páirtí iarratas a dhéanamh ar ordú cothabhála sa chúirt.
D’fhéadfadh sé go dtiocfadh laghdú ar na mothúcháin seo de réir a chéile ach go
mbeadh an duine ansin ag mothú ciontach, go mbeadh lagar spride nó éadochas
air/uirthi. "Tá raon an chláir á leathnú agam i mbliana freisin chun go
gcuirfear maoiniú caipitil ar fáil do thionscadail nuálacha phobalbhunaithe nach
gcáilíonn do scéimeanna seanbhunaithe eile." Déantar cur síos ann ar an gcaoi a
bhfaightear ábhar, ar na critéir roghnúcháin a chuirtear i bhfeidhm, ar
mhodhanna stocghlanta agus diúscartha, ar an gcaoi a gcuirtear na bailiúcháin
chun cinn agus ar na bailiúcháin atá ann faoi láthair. Is spriocghrúpa ar leith
den tionscnamh seo é daoine nach ndearna aon ghníomh fós chun a gcuid
deacrachtaí morgáiste a dhíriú, mar shampla, tríd dul i dteagmháil leis a
n-iasachtóir. Tá croífhoireann roghnúcháin againn a phléann le tuairimí agus
moltaí an phobail agus na foirne leabharlainne. CÉN CHAOI A NDÉILEÁLFAIDH AN
ROINN LE M'IARRATAS? Bailiúchán Dix: Leabhair, paimfléid agus tréimhseacháin a
bhronn an bibleagrafaí aitheanta E.R. McClintock Dix orainn ina bhfuil thart ar
700 teideal a chuimsíonn samplaí den luathchlódóireacht i mBaile Átha Cliath,
inphriontaí áitiúla agus míncheangail. Ba cheart d'aon duine atá ag smaoineamh
ar chás den chinéal seo a thógáil comhairle dlí a fháil roimh iarratas a chur ós
comhair na cúirte. Seachnóidh an Coimisiún aistriú dá leithéid sin, chomh fada
agus is féidir, má bhíonn airgead nó sócmhainní insóinseáilte ar seilbh aige sna
hairgid reatha atá ag teastáil uaidh. Mar thoradh ar an phróiseas cuireadh
straitéis nua ceithre bliana turasóireachta le chéile – An Turasóireacht
Chultúrtha sa Ghaeltacht 2007-2010. I 2006 ghlac an tÚdarás úinéireacht ar an
gcomhlacht próiseála feamainne, Arramara Teo, atá lonnaithe i gCill Chiaráin,
Conamara. Neachtanna agus nianna amháin: roinntear d'eastát go cothrom eatarthu
siúd a mhaireann. Tá sí ina Cathaoirleach ar Choiste Dhámhachtain Liteartha
Idirnáisiúnta Bhaile Átha Cliath agus ar Ghrúpa Bainistíochta Bhaile Átha
Cliath, Cathair Litríochta UNESCO. Tá sí freagrach as clár bliantúil d’imeachtaí
agus d’fhéilte éagsúla a sholáthar ar fud na cathrach, clár atá éagsúil,
cuimsitheach agus a chuireann siamsaíocht ar fáil do mhuintir na cathrach agus
do chuairteoirí. Déanann Údarás na Gaeltachta agus An Chomhairle Ealaíon
cómhaoiniú ar chlár forbartha agus cothaithe na n-ealaíon traidisiúnta agus
comhaimseartha tríd an fhochuideachta Ealaíon na Gaeltachta Teo. Má iarrann tú
ar dhuine eile í a scriosadh, cúlghairmeofar d’uacht, má rinneadh é i do
láthair, le do chead, agus é ar intinn agat d’uacht a chúlghairm. Bainimid úsáid
as réimse modhanna chun d'aird a dhíriú ar an stoc. Cuirfidh an Coimisiún ar
aghaidh go dtí na Ballstáit eile gach scéala a fuarthas de réir na fomhíre
roimhe seo. Rachfar i gcomhairle go hiomlán le hUachtarán toghaí an Choimisiúin
faoi na socruithe. Is maith an rud é freisin dul i dteagmháil le clubanna
sóisialta agus eagraíochtaí gairmiúla/ceirde. Le dhá cheann de na tionscadail
seo, an Músaem Tionóntán agus Mainistir Naomh Tomás, déanfar infheistíocht i
mbonneagar cruthaitheach agus cultúrtha na cathrach, ar aon dul le Colún 3 de
Chlár Éire Ildánach. Tá tuilleadh eolais maidir leis na suíomhanna le fáil ón
Roinn trí ríomhphost a chur chuig an seoladh thíos. Dúnadh níos mó ná aon trian
díobh (36 %) laistigh de thrí mhí. Déanann Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
ceannaireacht ar, éascaíonn sí agus cuireann sí chun cinn ceangail agus caidrimh
idirnáisiúnta a mbaineann a cathair, a geilleagar, a cumas oideachais agus
taighde agus a cuid pobal leas astu. Tuigeann Comhairle Cathrach Bhaile Átha
Cliath go mbíonn tionchar mór ag an teilifís agus scannáin ar thaistealaithe
gach áit, agus an méid a fheiceann siad ar an scáileán ag dul i bhfeidhm ar suas
go 35% de dhaoine agus iad ag roghnú ionad saoire. Ó lár na bliana seo caite i
leith tá comharthaí láidre ann go bhfuil an staid eacnamaíochta náisiúnta ag
meathlú. Tá an GCE tar éis a bheith ag leathnú agus ag forbairt a cuid líonraí
agus foinsí ar mhaithe le faire agus bailiú faisnéise trí réadlann comhshaoil na
saoránach domhanda. Ar bhonn imscrúdaithe ar an gcáipéis, mheas an tOmbudsman go
bhféadfadh teacht poiblí ar an gcáipéis iomlán dochar iarbhír, sonrach a
dhéanamh do chosaint phríobháideacht agus shláine na ndaoine i gceist.
Foghlaimíonn daoine óga chun scannáin dhigiteacha a dhéanamh, gréasáin a
ghearradh, aipeanna soghluaiste a fhorbairt agus róbataic i measc nithe eile a
dhéanamh. Dáileadh an dlúthdhiosca ar scoileanna dara leibhéal Gaeltachta agus
Gaelscoileanna araon. I ngach gníomhaíocht a bhaineann le leanaí, bíodh sé á
glacadh ag údaráis phoiblí nó institiúidí príobháideacha, tá príomhleas an linbh
ar na dálaí is tábhachtaí atá le cur san áireamh. Tá bailiúcháin mhóra nuachtán
i Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath freisin ina bhfuil
meascán de leaganacha clóite agus leaganacha leictreonacha ar líne. Tá iarracht
leanúnach á dhéanamh chun spiorad na fiontraíochta a chothú i measc na ndaltaí.
I 2012, mar chuid de fhreagairt an Rialtais don ghéarchéim morgáiste, chuir an
Bord um fhaisnéis do shaoránaigh Líne Chabhrach Faisnéise ar riaráistí morgáiste
ar bun. Tá dhá mhiosúr éagsúil ann - Forbairt Fiontair agus Fórsa Saothair.
Nuair a fhaigheann duine a bhfuil uacht bhailí déanta aige/aici bás, deirtear go
bhfuair sé/sí bás tiomnach. Dearbhaíonn AIE go mbeidh an fhéiniúlacht sin
fódaithe ar phrionsabail mhíleata fhónta agus go mbeidh mar thaca aici pleanáil
mhíleata iomchuí agus go gceadóidh sí fórsaí atá comhchuí agus éifeachtúil go
míleata a chruthú a bheidh in ann oibriú faoi rialú polaitiúil agus stiúradh
straitéiseach AIE. Féadfar imeachtaí iomlánacha a thionscnamh os comhair na
Cúirte, laistigh de dhá mhí tar éis fógra a thabhairt ina dtaobh, i gcoinne
cinntí a glacadh faoi fhomhíreanna (a) agus (b). Déanfaidh an Coimisiún scrúdú
féachaint an bhfuil ciall leis an gcéatadán agus leis an tréimhse dá
bhforáiltear sa mhír roimhe seo. Tá sé mar aidhm ag an scéim cliant-chomhlachtaí
an Údaráis a spreagadh chun an Ghaeilge a chur chun cinn. Má theipeann orthu sin
a dhéanamh, measfar nach bhfuil an gníomh arna bheartú glactha. Má tá na daoine
seo a leanas beo tá tús áite ag céile/páirtí sibhialta ach gan aon pháistí a
bheith ann, faigheann an céile/páirtí sibhialta an t-iomlán. Soláthraíonn sé
eolas maidir le déileáil leis na nithe praiticiúla agus ábhar a thagann chun
cinn tar éis bháis. Sa Phlean seo tugtar cuntas ar thús ról Chathair Bhaile Átha
Cliath sa turas cúig bliana seo, tionscnamh beartais náisiúnta atá
fíorthábhachtach agus atá dírithe ar an gcultúr agus an leas. Ba cheart go
leagfadh an cháipéis seo síos go soiléir agus go cruinn na hathruithe atá tú ag
iarraidh a dhéanamh ar d’uacht, agus go mbeadh sí sínithe agat agus ag
d'fhinnéithe. Nuair a osclaítear comhchuntas bainc le céile nó páiste, glactar
leis go mbeidh páirtí amháin i dteideal iomlán an airgid sa chuntas nuair a
fhaigheann an páirtí eile bás. Bhí fiche hocht grúpa as aon scoil déag
Ghaeltachta páirteach sa chomórtas. Maidir le ceist an fheidhmithe aonfhoirmigh
a ndearnadh tagairt dó i dteideal a óráide, ghlac an Breitheamh leis go
bhféadfadh go mbeadh dúshlán ag baint le feidhmiú díláraithe. Sonrófar sna
gníomhartha dlí na réasúin is bun leo agus tagróidh siad do na tograí, na
tionscnaimh, na moltaí, na hiarrataí nó na tuairimí is gá de bhun na gConarthaí.
Ní hé amháin go bhfuil sealúchas substaintiúil d’eastáit thionsclaíochta, de
mhonarchana agus d’oifigí sa phunann maoine, tá trí aerstráice ann freisin mar
aon le seirbhísí coimhdeacha, agus réimse maoine a coimisiúnaíodh go speisialta.
Is iondúil go gcuirtear formáidí eile - leabhair mhórchló, leabhair sholéite,
closábhar, físábhar, srl. - ar sheilfeanna ar leith. Fuair láithreáin ghréasáin
an Bhoird um fhaisnéis do shaoránaigh, citizensinformation.ie ina measc, marc
Cáilíochta Réalt Órga an EFQM (fondúireacht Eorpach um bhainistíocht Cáilíochta)
do Shármhaitheas Seirbhíse i 2014. Thosaigh togra nua amháin in 2006 le
tacaíocht ó Chlár Leonardo Da Vinci, i.e., an tionscadal DEArs.net. Ní foláir
iarratas a dhéanamh taobh istigh de 6 mhí ón am a fuarthas deonú ionadaíochta.
Cuirfidh an Chúirt Iniúchóirí a tuarascáil bhliantúil chuig na Parlaimintí
náisiúnta mar eolas san am céanna a gcuirfear chuig Parlaimint na hEorpa agus
chuig an gComhairle í. Tá mo Roinnse, i gcomhpháirtíocht le Comhairle Contae
Chiarraí, tiomanta do bhearta comhtháite a threisiú go suntasach i gcomhréir le
fealsúnacht Chlár an Duine agus an Bithsféar agus na nAnaclann Bithsféir.
Leanann fás na dtionscadal seirbhís-bhunaithe sa Ghaeltacht de bharr dul chun
cinn na teicneolaíochta, feabhsú an bhonneagair theileachumarsáide agus daoine
le scileanna cuí a bheith ar fáil. Ní mór don Roinn a hathbhreithniú inmheánach
ar an gcéad chinneadh a chur i gcrích laistigh de mhí amháin ó dháta faighte an
iarratais ar athbhreithniú inmheánach. Cuidíonn an Ghaeilge mar theanga pobail
sa Ghaeltacht ní hamháin leis na sainghnéithe luachmhara de thraidisiún agus de
chultúr a bheadh imithe murach sin, ach tá sí mar chuid dílis agus
inspioráideach den sprioc náisiúnta sochaí dátheangach a bhaint amach. Leanadh
le cur i bhfeidhm an tionscadail ‘Ciberstrategy’ i rith 2006. Tá roinnt
ceisteanna dlí a bhaineann le bás. Tá sé mar chuspóir feabhas a chur ar
éifeachtúlacht fhuinnimh na bhfoirgintí i bpunann maoine an Údaráis agus chomh
maith leis sin, samplaí dea-chleachtais i dteicneolaíocht fuinnimh a scrúdú a
bheadh mar bhuntáiste do chliant-chomhlachtaí an Údaráis agus do ghrúpaí pobail
Gaeltachta. Tá foireann de 113 agus gréasán d’oifigí réigiúnacha sna Gaeltachtaí
éagsúla aige chun dualgais reachtúla an Údaráis a chur i bhfeidhm. Páistí, ach
muna maireann céile/páirtnéir sibhialta: dáiltear d'eastát ar do pháistí (nó a
bpáistí siúd). Scrúdaíonn an coiste seo ráitis airgeadais, cúrsaí rialaithe
chorparáidigh, tuairiscí ón Iniúchóir Inmheánach agus ón Ard-Reachtaire Cuntas
agus Ciste, agus obair eile a dhéantar i dtaca leis an eagraíocht agus lena
fochuideachtaí. Chuige sin, glacfaidh Uachtarán na Comhairle, le cúnamh ón
gCoimisiún agus i gcomhréir le Rialacha Nós Imeachta na Comhairle, gach
tionscnamh is gá chun gur fusa teacht ar bhonn níos leithne don chomhaontú sa
Chomhairle. Cuimsíonn taifeadtaí réimse leathan seánraí, lena n-áirítear ceol
clasaiceach, ceol traidisiúnta Gaelach, ceol domhanda, snagcheol, popcheol ,
récheol agus ceol diaga. Bíonn úsáid á baint níos minicí anois as acmhainní ar
líne fearacht Léarscáileanna Stairiúla Shuirbhéireacht Ordanáis na hÉireann agus
glactar síntiúis le hacmhainní ar líne amhail Cartlann Nuachtán na hÉireann.
"D'éirigh go han-mhaith linn i mbliana nuair a bhuaigh muid duais an chontae,
duais réigiúnach agus an duais náisiúnta don tírdhreach inite, chomh maith lenár
mbonn ór a choinneáil". Cuirfidh na staraithe cónaithe an stair chun cinn sa
cheantar atá sannta dóibh trí oibriú chun beocht a chur sa stair agus chun stair
agus cáipéisí stairiúla a dhéanamh in rochtana agus spreagúil. I mBaile Átha
Cliath cothaíonn an cultúr an pobal, forbraíonn sé an geilleagar, agus tugann sé
cumhacht do dhaoine, agus athrú á chumasú aige trí shamhlaíocht agus
chruthaitheacht. Is mar gheall ar infheistíocht ón Údarás agus ó Choimisiún
Forbartha an Iarthair a tharla an bisiú seo mar aon le cinneadh na dtáirgeoirí
bogadh go dtí táirgeadh orgánach breisluacha. Air sin tá An Cathaoirleach,
ceathrar comhaltaí eile den Údarás agus comhalta seachtrach amháin. Leanfaidh
AIE den obair sin go háirithe ar bhonn Dhearbhú Pháras agus aird á tabhairt aige
ar ghnéithe ábhartha chinntí chruinnithe mullaigh agus chruinnithe aireachta AIE
agus ECAT tar éis chruinniú Birmingham. Leanadh le nuachtlitir mhíosúil a
scaipeadh a chuireann ealaíontóirí agus an pobal i gcoitinne ar an eolas faoi
imeachtaí agus deiseanna atá ag teacht chun cinn agus seoladh eagrán d’Iris
Ealaín na Gaeltachta i mí na Samhna. Tá sé ina cheannaire ar an bhfoireann um
Fhéile Staire Bhaile Átha Cliath. Tá treoracha mínithe faoi sin le fáil i ngach
brainse. Oibríonn tú féin agus do chéile/pháirtnéir le dlíodóirí
comhoibritheacha. Tagann an cead i bhfoirm cáipéise ar a dtugtar deonú
ionadaíochta. Tá forbairt déanta ar chlár comhionannais thar na blianta. Tháinig
Údarás na Gaeltachta faoi thionchar an Achta um Shaoráil Faisnéise ar 21 Eanáir,
2001. Tiocfaidh sí le chéile, gan a bheith de riachtanas í a chomóradh, an dara
Máirt de Mhárta. Faoin Acht um Chartlann Náisiúnta, ní mór gur baill de
Choimisiún Lámhscríbhinní na hÉireann iad beirt bhall den Chomhairle, agus ní
mór gur cartlannaithe nach bhfuil fostaithe ag an gCartlann Náisiúnta iad beirt
bhall freisin. Chuir an tAontas Eorpach an seasamh seo in iúl i dtuarascáil a
cuireadh faoi bhráid na Náisiún Aontaithe in Aibreán 2006 agus tugadh freagra
an-fhabhrach air. Tá an t-uisceshaothrú agus próiseáil éisc mar earnálacha
straitéiseacha forbartha áitiúla aige le blianta fada anuas. Coinneofar
Parlaimint na hEorpa agus na Parlaimintí náisiúnta ar an eolas faoina
himeachtaí. Tá téacs iomlán alt as seaneagráin nuachtán ar fáil i ngach
leabharlann bhrainse trí Chartlann Dhigiteach an Irish Times agus trí Chartlann
Nuachtán na hÉireann (féach an liosta iomlán ríomhacmhainní thíos). Amach ó
ghnáthathrú ar chomhaltaí, nó i gcás comhalta d'fháil bháis, críochnóidh
feidhmeanna comhalta den Chúirt Iniúchóirí ar é d'éirí as oifig, nó ar é a scor
go héigeantach de bhíthin rialú ón gCúirt Bhreithiúnais de bhun mhír 7. Beidh
iontu ainmneacha na mBreithiúna a ghlac páirt sa phlé. Ní thacaíonn an tseirbhís
leabharlainne le haon idé-eolaíocht pholaitiúil, shóisialta ná reiligiúnach faoi
leith ná ní chuireann sí aon cheann acu chun cinn. Chomh maith le sraith lárnach
seirbhísí agus acmhainní chun tacú le forbairt litearthachta agus
léitheoireachta i leabharlanna, cuimsítear sa chlár Right to Read cláir
séasúracha um forbairt litearthachta agus léitheoireachta le haghaidh 2017 ar
nós: Spring into Storytime. Freisin cuireann na Léitheoirí na páistí agus daoine
óga ar a n-eolas faoi na hacmhainní atá ar fáil dóibh ina leabharlann áitiúil
trí thurais a eagrú ar Leabharlann Mheal Charleville nó ar an Lárleabharlann. Is
féidir le páirtithe comhchónaithe a dhéanamh uachtanna go bhfabhar chéile. Agus
muid ag roghnú teidil faoi leith, cuirimid réimse leathan critéar san áireamh sa
chinneadh. Tríd na ceardlanna sin cinntíodh go raibh caighdeán ard ag aisteoirí
óga nach raibh le feiceáil riamh roimhe seo ar an scáthlán. Cuimsíonn Bailiúchán
Shé Geraghty leabhair faoi stair na hÉireann agus leabhair a bhaineann le Baile
Átha Cliath. Aon duine a ndéanfaidh an Chúirt Ghinearálta a iarratas idiragartha
a dhíbhe, féadfaidh sé achomharc a dhéanamh chun na Cúirte Breithiúnais laistigh
de dhá sheachtain tar éis an bhreith ag díbhe an iarratais a bheith curtha in
iúl. Bheadh ceanglas chun céatadán seasta oibrithe faoi mhíchumas a fhruiliú
chun an conradh i gceist a fheidhmiú, áfach, (agus ní do chonradh eile)
ceangailte le feidhmiú an chonartha i gceist. D’óstáil an Fhéile Rúiseach
Maslensita, a reáchtáladh i mBaile Átha Cliath i mí Feabhra, dream damhsóirí ó
Mhoscó agus taispeántas grianghraf. Táthar ag tabhairt faoi phróiseas
mionsonraithe soláthair chun tairgeoir nó tairgeoirí féideartha a roghnú. Tá an
próiseas seo idir lámha faoi láthair agus táthar ag súil go síneofar conradh nó
conarthaí ag tús an tsamhraidh in 2007. Is iad na cúirteanna náisiúnta inniúla a
chinnfidh diospóidí idir BCE, ar thaobh amháin, agus a chreidiúnaithe, a
fhiachóiri nó aon duine eile, ar an taobh eile, ach amháin nuair atá dlínse
tugtha don Chúirt Bhreithiúnais. Joyce, Seamus Heaney, John Montague, Patrick
Kavanagh, Brian Friel agus Derek Mahon. Tá torthaí dearfacha ag eascairt as an
scéim seo cheana féin. Rannchuideoidh an Comhphobal le borradh chultúir na
mBallstát, ag urramú a n-éagsúlacht náisiúnta agus réigiúnach agus ag tabhairt
na comhoidhreachta cultúrtha chun suntais dó. Cuirfidh Uachtarán na Comhairle
Parlaimint na hEorpa ar an eolas faoi na cinntí a glacadh. Tá rogha nuachtán i
dteangacha iasachta ar fáil freisin san Ionad Foghlama Oscailte sa
Lárleabharlann. Ní ligtear ábhar an bhailiúcháin seo ar iasacht ach is féidir é
a cheadú ach sin a iarraidh. Cuimsíonn na bailiúcháin nuachtán sin nuachtáin ón
18ú haois agus nuachtáin pholaitiúla agus liteartha na hÉireann ó 1900 i leith.
Is féidir é, áfach, laghdú ar an teideal atá ag páirtnéir sibhialta. Cruthaíodh
cláir mhonatóireachta agus cuireadh i bhfeidhm iad roimh dheireadh 2006 ar
bhunús an aitheantais thuas. Nuair a ghlacfaidh an Chomhairle na forálacha atá i
gceist i gcomhréir le nós imeachta reachtach speisialta, gníomhóidh sí d'aontoil
ar thogra ón gCoimisiún, tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na hEorpa.
D’fhéadfadh go mbíonn saincheisteanna lena mbaineann castacht theicniúil (mar
shampla, saincheisteanna dlí) i gceist leis na scéimeanna agus seirbhísí seo. Ba
cheart go mbeadh d’uacht dátaithe agus sínithe agat agus ag d’fhinnéithe.
Féadfar faisnéis a áirítear i gcumarsáid inmheánach údarás áitiúil a chosaint
óna heisiúint sa chás go bhfuil cúiseanna maithe agus substaintiúla é sin a
dhéanamh. Beifear ag tóraíocht, go gníomhach, paimfléid agus tráchtais
shóisialta agus pholaitiúla a foilsíodh idir an seachtú haois déag agus tús an
fhichiú haois a chaitheann solas ar thréimhsí tábhachtacha i stair na hÉireann
(m.sh. 1798, Fuascailt na gCaitliceach, na cogaí talún, 1916). Féadfar €10.16 a
ghearradh as CD-ROM ar a bhfuil cóipeanna de na cáipéisí. In 2006 rinneadh
leithdháileadh EUR 1.2 billiún de bhuiséad CBT don Ísiltír, agus úsáideadh cuid
de chun gearradh féir níos déanaí a spreagadh. Níl an CSE ag obair as féin mar
tá sé ag croílár comhpháirtíochta le hiliomad páirtithe. Teastaíonn ón
bParlaimint a ról agus ról na bparlaimintí náisiúnta lena mbaineann a neartú
chun níos mó dlisteanachta a thabhairt dá comhphlé agus dá cainteanna. Tá
Stiúideo agus Cartlann Francis Bacon ina gcuid de bhailiúchán na Dánlainne.
Reáchtáileadh réimse de chúrsaí i gcúram aosach i gcomhpháirtíocht le
Feidhmeannach na Seirbhísí Sláinte, Coiste Gairmoideachais na Gaillimhe agus
Cumann Cúramóirí na hÉireann. Féadfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aontoil
ar iarratas ón gCúirt Bhreithiúnais agus tar éis dul i gcomhairle leis an
gCoimisiún agus le Parlaimint na hEorpa, forálacha Theideal III den Reacht a
leasú. Is i mí Aibreáin 2004 a cuireadh tús leis an tionscadal seo faoin gClár
Interreg IIIC. Is é FLAC (Ionaid Chomhairle Dlí in aisce) neamhspleách,
eagraíocht dheonach a oibríonn gréasán de chlinicí comhairle dlí ar fud na tíre.
Tá idir thaifeadtaí agus ábhar clóite sa Bhailiúchán Ceoil. Tá daichead grúpa as
sé scoil déag Ghaeltachta páirteach sa chomórtas. Tá freagracht dlíthiúil in
Éirinn ar thuismitheoirí, cibé acu pósta nó neamhphósta, a chothabháil leanaí
atá i gcleithiúnas agus ar chéilí/páirtnéirí sibhialta dá chéile a chothabháil
de réir a n-acmhainní. Tá an stoc ar fad san áireamh sna figiúir thuas, lena
n-áirítear a bhfuil sna bailiúcháin speisialta seo a leanas. Tá todhchaí
eacnamaíochta na Gaeltachta ag brath ar mheascán d’infheistíochtaí seachtracha
agus smaointe agus tionscnaimh ó fhiontraithe an réigiúin. Déanfar clár, a
coimeádadh go speisialta, de thaispeántais agus cainteanna faoi Ruairí Mac
Easmainn, ina ndíreofar go háirithe ar a oidhreacht mar dhaonnúlach
idirnáisiúnta, a reáchtáil ar feadh an lae. Den chéad uair riamh, tugadh lód
trosc chuig an mhargadh ó fheirm éisc i gConamara. Tá seo déanta leis na
comhlachtaí agus na pobail áitiúla ar bhealach a fhreastalaíonn ar riachtanais
nua-aimseartha na réigiúin iargúlta. Tagann na húrscéalta ó Angóla, ón Ostair,
ón Danmhairg/Iorua, ó Éirinn, Mheicsiceo, Mósaimbíc, ón Nigéir, ón Tuirc, ó
Vítneam, agus ó Stáit Aontaithe Mheiriceá. Tá Cultúr Éireann ag tacú le sé sheó
Éireannacha trína Chlár Mórthaispeántais ag Féilte na bliana seo i nDún Éideann.
Ní dhéanfaidh aon ní in Airteagal 14 den Chonradh ag bunú an Chomhphobail
Eorpaigh ná in aon fhoráil eile den Chonradh sin ná den Chonradh ar an Aontas
Eorpach ná in aon bheart eile arna ghlacadh fúthu difear d'aon socruithe den
sórt sin. Rinneadh sraith de thionscadail taighde iardhochtúireachta ar Shráid
Henrietta agus ar phróiseas cruthaithe na dtionóntán, agus cuirfidh siad siúd le
taispeántas an mhúsaem. Ba é seo an chéad bhliain den chomórtas, comórtas a thug
aitheantas do réimse na fiontraíochta sa Ghaeltacht agus do chomhlachtaí
Gaeltachta in earnáil éagsúla. Thug an tÚdarás tacaíocht airgid i leith oiliúna
don chlár seo. Ag deireadh na bliana bhí foireann de 113 ag an eagraíocht. Lean
an tÚdarás i 2006 lena thacaíocht airgeadais do chúrsaí ollscoile sa Ghaeltacht
i gcomhar le hAcadamh na hOllscolaíochta Gaeilge, le hInstitiúidí
Teicneolaíochta na Gaillimhe-Maigh Eo agus le hInstitiúid Theicneolaíocht Phort
Láirge. Eispéireasach: An deis a thabhairt do pháistí an-óga agus d’Oideoirí
Luathbhlianta taithí a fháil ar chláir ardchaighdeáin ealaíon i suíomh
leabharlainne áitiúla (An Chúlóg). Comhaontaíonn na Ballstáit a bhreithniú ar
bhonn tuarascála i rith 1994 ar a dhéanaí an coir raon feidhme an chomhair sin a
leathnú. Tá na soláthraithe ar éirigh leo sa tairiscint sin ar conradh soláthair
go dtí 2015. I gcathair Bhaile Átha Cliath is féidir an cultúr a dhéanamh, dul i
dtaithí air, agus é a roinnt. Cuireann an tAire Humphreys fáilte roimh
chomhaontú maidir le leathanbhanda ar ardluas a sholáthar do phobail na tuaithe.
De réir na rialachán, féadfaimid táille réasúnach a ghearradh as faisnéis a
sholáthar ar an gcomhshaol (lena n-áirítear an costas a bhaineann le tiomsú,
fótachóipeáil, cló agus postas). Léiríonn an liosta seo a leanas de shamplaí
d’imeachtaí, de chláir agus thionscnaimh i gCathair Bhaile Átha Cliath fairsinge
na hiarrachta cruthaithí sa chathair le haghaidh 2017. Lena linn sin,
tabharfaidh an Chomhairle aird ar na hiarmhairtí a fhéadfaidh teacht ón
bhfionraíocht sin i dtaca le cearta agus oibleagáidí daoine nádúrtha agus
dlítheanacha. Sna leabharlanna brainse tá stoc do dhaoine fásta, do leanaí agus
do dhaoine óga fásta faoi gach ábhar agus i ngach formáid. Is ar chúiseanna
cosanta amháin a fhéadfar toiliú a choimeád siar maidir le scéala a chur i
bhfios nó le húsáid. Leagfar síos leis na Rialacha Nós Imeachta na socruithe
maidir le bheith rannpháirteach i gcruinnithe den Bhord Stiúrthóirí agus na
forálacha is infheidhme ar mhalartaigh agus ar shaineolaithe arna gcomhthoghadh.
Thar am, sroicheann na hiontrálaithe caighdeán ag a mbíonn siad réidh le dul san
iomaíocht do mhórdhuaiseanna. Ní ligtear ábhar an bhailiúcháin seo ar iasacht
ach is féidir é a cheadú sa Seomra Léitheoireachta, Sráid an Phiarsaigh. Lena
gceapachán tarraingítear aird an domhain ar chaighdeán fíor-ard na hailtireachta
in Éirinn. Ba é Baile Átha Cliath an 18ú ionad saoire idirnáisiúnta ba mhó le
haghaidh comhdhálacha agus coinbhinsiún i 2015. Rinneamar suíomh maidir le
riaráistí cíosa agus morgáiste a fhorbairt i gcomhar leis an tSeirbhís
Buiséadaithe agus Comhairle Airgid (SBCA) freisin. Ní um Chúnamh Dlíthiúil saor
in aisce agus ní mór do gach duine a íoc ranníoc i leith costais. Déantar gach
íocaíocht a fhaightear a sheoladh láithreach go dtí an céile a gheobhaidh í ar
an lá céanna a fhaightear í. Ceapfaidh rialtais na mBallstát iad de thoil a
chéile ar feadh téarma sé bliana. Roghnaíodh, trí phróiseas iomaíochta, naoi
gcomhlacht Gaeltachta chun oifigeach forbartha a earcú ar feadh tréimhse bliana.
Má thiteann tuismitheoir/céile/páirtí sibhialta ar gcúl le híocaíochtaí mar a
mbíonn ordú cothabhála i bhfeidhm, is féidir iarratas a dhéanamh sa chúirt ar
thoghairm astú tuillimh. Tá forbairt Phlean Cultúir do gach contae ina
bhunchloch de Cholún 2 Chlár Éire ildánach – bonn a chur faoin gcruthaitheacht i
ngach Pobal. Eiseofar sonraí uile na scéime chuig na húdaráis Áitiúla agus
eagraíochtaí ábhartha eile sna laethanta atá amach romhainn. Tabharfaidh an
Ballstát lena mbaineann agus an Coimisiún a dtuairimí laistigh de dhá mhí. Beidh
de chuspóir príomhúil ag CEBC cobhsaíocht phraghsanna a choimeád ar bun.
Féadfaidh gnóthaí, cumainn nó comhlachtaí eile a bhfuil oifig chláraithe acu san
Aontas gearán a dhéanamh chun an Ombudsman freisin. Tagann an maoiniú atá
fógartha ag an Aire Ring ón leithdháileadh de €5 mhilliún a cuireadh ar fáil
faoi clár i mbliana. "Mar thoradh ar an-chuid oibre idir an dá Roinn, le
hionchur ón gComhairle Ealaíon, tabharfaidh an mheicníocht nua deis
d'ealaíontóirí a bheith rangaithe mar féinfhostaithe chun críche teacht ar
thacaí leasa shóisialaigh." Caithfidh tú cáipéisíocht iomchuí a sholáthar chun
tacú le d'iarratas - féach 'conas iarratas a dhéanamh' thíos. Is léir ón
bhfianaise ar an bhfód go bhfuil an Ghaeilge ag staid chriticiúil, leochaileach
mar theanga phobail sa Gaeltacht faoi láthair. B'iad sin na cúiseanna ba mhó a
bhain le cailliúint postanna in 2007. Nuair a fhaigheann duine bás bíonn go leor
socruithe le déanamh ag tréimhse nuair atá daoine faoi bhrú pearsanta uafásach.
Má dhéanann an Chomhairle modhnú suntasach ar an togra le haghaidh gnímh
reachtaigh, beidh feidhm ag forálacha Riail 59. Má fhágann tú bronntanas ag
duine atá ina fhinné do d'uacht. Ní mór don chúirt cinneadh a dhéanamh ar theip
ar an tuismitheoir ina d(h)ualgas morálta soláthar cuí a chur ar fáil don
pháiste bunaithe ar a (h)acmhainní. Tabharfaidh Parlaimint na hEorpa, Comhairle
na nAirí agus an Coimisiún aird ar na tuairimí réasúnaithe ó na Parlaimintí
náisiúnta sna Ballstáit nó ó sheomra i bParlaimint náisiúnta. Déantar foráil in
Airteagal 9 de na rialacháin do roinnt foras a bhféadfaidh údarás poiblí dá
bhíthin diúltú faisnéis faoin gcomhshaol a chur ar fáil má mheasann sé go mbeadh
sé cuí sin a dhéanamh. I 2016 faoin gClár um Ealaín Páistí i Leabharlanna de
chuid an Oifig Ealaíon i gcomhpháirt le Preparing for Life, ceapadh creat um
Chlár Oiliúna do na hEalaíona Luathbhlianta (COELB) a chuimseodh dhá chéim.
Bíonn gnó dócmhainneach nuair nach féidir leis íoc as a fhiachais nuair a bhíonn
siad dlite. Ní féidir clásal i gComhaontú Scartha - a deir nach ndéanfaidh
céile/páirtí sibhialta cothabháil a lorg sa todhchaí nó méadú ar chothabháil a
lorg - a chur i bhfeidhm. Moltar íocaíochtaí cothabhála seachtainiúla a
thabhairt suas chun dáta go bliantúil. Bíonn a lán iontrálaithe ann ar dtús chun
suim a ghiniúint faoin timpeallacht ina bpobal agus chun cur leis an mbeartas
áitiúil. (Ar chóir ceist a chur ar John Glynn faoi thorthaí an tionscadail
seo?)Chun go mbeidh uacht bailí ό thaobh an dlí de, cuirtear na rialacha seo a
leanas i bhfeidhm. I gcás post bainistíochta, tá seans go mbeadh deis ann
sochair neamhreachtúla a chaibidliú. Síníodh nua Clár Oibre nua Comhair i mBaile
Átha Cliath ar an 24 Feabhra. Aithníodh 12 sprioc straitéiseach sa PÁEP atá mar
bhonn eolais d’fhorbairt eacnamaíochta agus pobail chathair Bhaile Átha Cliath,
agus a chomhordaíonn gníomhaíochtaí gníomhaireachtaí sa chathair. Tá an leathnú
atá pleanáilte ag BSL sa ghearrthréimhse agus san fhadtréimhse, ar na línte
cumhachta 110KV go hiarthar Chonamara agus tá idirghabhálacha bunúsacha de dhíth
chun inbhuaine na n-oileán go léir a chinntiú san am atá amach romhainn. TAR ÉIS
COMHAONTÚ ar na forálacha seo a leanas, a chuirfear i gceangal leis an gConradh
seo. Soláthraíonn an Bord um fhaisnéis do shaoránaigh faisnéis ar scéimeanna
agus ar sheirbhísí agus ar an bhfáil atá orthu. "Tá an ailtireacht fréamhaithe
sa chruthaitheacht agus sa nuálaíocht agus creidim go bhfuil scéal an-dearfach
le hinsint ag Éirinn faoi láthair faoinár n-ailtirí agus an rath atá ar
ailtireacht na hÉireann go hidirnáisiúnta." Bailiúchán Yeats: Tá Bailiúchán
Yeats, a ceannaíodh ó Colin Smythe in 1966 agus ar chuir sé ábhar nua leis mar
bhronntanas, dírithe ar chéadeagráin agus ar phriontaí speisialta de shaothair
le W.B. Yeats agus Jack B. Yeats agus ó chlódóirí Dún Emer agus Cuala.
D’fháiltigh an earnáil chlosamhairc Ghaeltachta roimh na hathruithe dearfacha a
déanadh ar alt 481, an scéim ghríosaithe cánach d’infheisteoirí i scannán, i
2006 agus táthar dóchasach go mbeidh buntáiste sna hathruithe seo do
chomhlachtaí Gaeltacha. Féach ar an achoimre ar an gcineál tionscadal a
maoiníodh faoi LEADER 1997-2003. Gheobhaidh páistí a gCárta Léitheoireachta
Réaltaí Samhraidh féin chun taifead a dhéanamh ar a ndul chun cinn agus cuirfear
Stampa Duaise Réaltaí Samhraidh lena gcárta ag an leabharlann le haghaidh gach
leabhair a léifidh siad. Bunófar an iniúchóireacht ar thaifid agus, más gá,
déanfar ar an bhfód í in institiúidí eile an Chomhphobail agus sna Ballstáit.
Sampla amháin de na comhdhálacha a mbeidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
ag tacú leo i 2017 é Mediacon. Tá Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath geallta
chun ceannaireacht a dhéanamh, forbairt a dhéanamh agus oibriú i
gcomhpháirtíocht chun deiseanna a chruthú do gach saoránach bheith
rannpháirteach i dtaithí chultúrtha chuimsitheach agus éagsúil agus tacú leis na
deiseanna sin. Eisceachtaí - d'fhéadfaí go mbeadh eisceachtaí ar na critéir
thuas má bhaineann an t-ábhar go sonrach le hÉirinn, le Baile Átha Cliath nó
leis an gceantar áitiúil. Leis an gcomhbheartas iascaigh nua, a chuireann an cur
chuige éiceachórasach san áireamh, chomh maith leis an uasghabháil inbhuanaithe,
srl, beifear in ann an cheist seo a rialú. Ceann de na smaointe ba nuálaí a
d'eascair as an bpróiseas CEDRA ba ea an smaoineamh maidir le criosanna
Forbartha Geilleagraí Tuaithe (CFGT). Is í an eagraíocht Camara Ireland atá i
mbun an tionscadail seo. Má bhíonn uacht déanta ag do chéile/pháirtí sibhialta
agus nach bhfuil do sciar dleathúil fágtha duit is féidir leat éileamh a
dhéanamh ar an sciar dleathúil sin. Más rud é laistigh den tréimhse sin nach
mbeidh an Pharlaimint tar éis an dréachtbhuiséad a leasú ná aon mhodhnuithe air
a thairiscint, measfar go bhfuil glactha go críochnaitheach leis an mbuiséad. An
gclúdaítear ábhar an téacs sa churaclam scoile? Cruthaíonn bonneagar easnamhach
laincisí agus bacanna móra don Údarás ina chuid iarrachtaí chun infheistíocht
áitiúil agus sheachtrach a mhealladh isteach i ngnóthaí. Tháinig Údarás na
Gaeltachta agus TG4 le chéile in 2007 chun tosaíocht nua a chur chun cinn
dírithe ar chúrsaí forbartha. Bíonn gach comhalta boird páirteach i gCoistí
earnála agus i bhFochoistí. Bíonn cruinnithe ag grúpaí scríbhneora sna háiteanna
seo a leanas: Leabharlann Bhaile Munna, Leabharlann na Cabraí, an
Lárleabharlann, Leabharlann Dhomhnach Míde, Leabharlann Ráth Eanaigh,
Leabharlann Ráth Maonais, Leabharlann Shráid an Phiarsaigh agus Ionad Pobail
Shráid Cuffe (fad is atá Sráid Chaoimhín dúnta). Bronnadh €3,000,000 san iomlán
ar thionscadail cheadaithe, mar seo a leanas. Cuirtear ábhar i bhformáidí
éagsúla san áireamh chun a chinntiú go mbeidh an réimse is leithne daoine in ann
teacht orthu, mar a thagann le héiteas comhionannais DCPL. Ceiliúrann MusicTown,
arb í an bhliain seo an tríú bliain de, an oidhreacht shaibhir cheoil atá ag
Cathair Bhaile Átha Cliath, ceann de na cathracha is ceolmhaire ar an domhan,
chomh maith leis an ealaín ar a mhaireann sí. Ní foláir don ghníomhaire an uacht
a shíniú i do láthair agus de réir d'ordaithe, agus caithfidh do bheirt
fhinnéithe a bheith i láthair. Cuirfear formáidí nua ar fáil de réir mar a
bhíonn teacht orthu agus a mbaintear úsáid choitianta astu, agus stopfar de
bheith ag cur na seanfhormáidí ar fáil dá réir. Bhí caiteachas iomlán €2.4
milliún ar dheontais do Thaighde agus Forbairt in 2007. Airteagal mar atá arna
leasú le hAirteagal H(8). Tá fáilte ar dhaoine ábhar a bhronnadh orainn de réir
na gcritéar seo a leanas: Má fhaigheann duine bás gan aon uacht a bheith déanta
aige/aici nó má tá an uacht neamhbhailí ar chúis ar bith deirtear gur bás gan
tiomna a bhí ann. Tá sé mar mhóraidhm aige an Ghaeilge a chothú mar theanga
phobail an réigiúin. Tá na leabharlanna foirne ar Shráid an Phiarsaigh agus ar
Shráid Sheamlas an Éisc araon dírithe ar theidil ghairmiúla a bhaineann le
forbairt ghairmiúil leanúnach na foirne. Ciallaíonn sé sin gur gá breathnú as an
nua ar an gcaoi a n-eagraítear agus a roinntear obair, teaghlach agus scíth idir
mná agus tír. Tá comharthaí i ngach leabharlann bhrainse a chuideoidh leis an
bpobal. Gníomhóidh siad i ndlúthchomhar le misin taidhleoireachta agus
chonsalacha na mBallstát.Ceannaímid ábhar le cur leis an mbailiúchán seo ar
bhonn leanúnach. Cuirtear na gníomhaíochtaí i bhfeidhm ag na coláistí oiliúna
póilíneachta náisiúnta. Is éard is comhaontú idirscartha ann, go bunúsach, ná
comhaontú. Bíonn sé tábhachtach comhairle dlíthiúil a fháil sula ndéantar
iarratas mar sin. Bhí lucht féachana/éisteachta de 30 milliún duine ag clúdach
bhuaiteoir 2016, Akhil Sharma, sna meáin. Dírítear ar theidil fóillíochta a
aithníonn na bainisteoirí brainse a bheith ina scáthán ar spéiseanna agus
éileamh an phobail áitiúil agus déantar athbhreithniú leanúnach orthu chun sin a
chinntiú. Rannchuideoidh an tAontas leis an spórt Eorpach a chur chun cinn, ag
féachaint do shain-nádúr an spóirt, dá struchtúir atá bunaithe ar an
ngníomhaíocht shaorálach agus d'fheidhm shóisialta agus oideachasúil an spóirt.
Nuair a bheidh na tograí seo curtha i gcrích, rachaidh siad chun sochair do
cheantar iomlán iardheiscirt Chonamara agus d'Oileáin Árann. Féadfaidh an
institiúid an dara mír d'Airteagal 18 den Phrótacal ar phribhléidí agus
díolúintí na gComhphobal Eorpach a chur i bhfeidhm. Tabharfaidh baill foirne
leabharlainne comhairle agus tacaíocht maidir le forbairt léitheoireachta. Bhí
seacht déag bainisteoir cúnta maoinithe faoin scéim seo ag deireadh na bliana,
cúigear acu fostaithe le comharchumainn oileánda. Is ionann freagairt seo an
phobail agus léiriú an-dearfach ar thoilteanas phobal na Gaeltachta a gcion féin
a dhéanamh ar mhaithe lena chinntiú go leanfar ar aghaidh ag labhairt na Gaeilge
mar theanga phobail. De réir an Chóid Chleachtais do Chomhlachtaí Stáit, tá
Coiste Iniúchta ag Údarás na Gaeltachta. Féadfaidh an Coimisiún rialacháin
Eorpacha a ghlacadh a bhaineann leis na haicmí comhaontuithe ar dá mbun atá
Comhairle na nAirí tar éis gníomhú i gcomhréir le hAirteagal III-52, mír 2 (b).
Glacaimid le tabhartais leabhar faoi réir ag critéir áirithe (Féach Aguisín C le
haghaidh mionsonraí).Tabharfaidh an Roinn admháil i scríbhinn nó ar ríomhphost
duit as d'iarratas a bheith faighte laistigh de 10 lá oibre. Gach bliain
soláthraíonn an Chathair Litríochta cláir seanbhunaithe mar Bhaile Átha Cliath:
Aon Chathair Amháin, Aon Leabhar Amháin, an Feachtas Léitheoireachta do Pháistí
ar fud na Cathrach, Focal ar na Sráideanna – Oíche Litríochta na hEorpa.
Tharraing bua Nemeton aird ar thábhacht na hearnála closamhairc sa Ghaeltacht ó
thaobh cúrsaí gnó agus teanga de. Ag deireadh 2006 bhí na páirtithe uile a bhí
lárnach sa togra seo ag pleanáil don chéad fhómhar trosc feirme riamh sa tír
agus dóchas acu go dtarlódh sin in Eanáir 2007. Leis an gcistiú a chuirfear ar
fáil tríd an mbeart seo tacófar le tionscadail ar nós díonta a athnuachan,
spiaraí a chruthú chun tuilleadh úsáide de na hionaid sin a éascú agus áiseanna
cistine agus leithris a uasghrádú. Má dhónn tú, má stróiceann tú, nó má
scriosann tú d'uacht, ní glacfar leis níos mó go bhfuil sí bailí. Tá roinnt ról
tábhachtach ag Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath maidir le himeachtaí –
fógraíocht, ceadúnú agus rialáil. Dearbhú ó Rialtas Phoblacht na Fraince ar
iarratais le haghaidh paitinní a chumhdaíonn faisnéis atá le coimeád faoi rún ar
chúiseanna cosanta. Bailítear leabhair, tréimhseacháin, lámhscríbhinní, eagráin
shínithe agus eagráin speisialta, srl.. ÓS MIAN LEO dá bhrí sin soiléiriú a
dhéanamh ar chur i bhfeidhm na Cairte i ndáil le dlíthe agus i ndáil le
gníomhaíocht riaracháin na Polainne agus na Ríochta Aontaithe agus ar a
hinbhreithnitheacht sa Pholainn agus sa Ríocht Aontaithe. Féadfaidh an ball
foirne sin an chéad chinneadh a rinneadh a dhearbhú, a athrú nó a chur ar
neamhní. Foilsíodh leagan nua den Chairt Chliaint i 2006 agus tá sí ar fáil in
oifigí an Údaráis agus ar a shuíomh idirlín www.udaras.ie. Sa bhailiúchán seo
freisin tá na heiseamláir is fearr den litríocht idirnáisiúnta agus de theidil a
bhain duais amach. Ní foláir uirlis Eorpach a chruthú chun coigilteas Eorpach a
dhíriú i dtreo infheistíochtaí táirgiúla. Má tá deacrachtaí airgeadais agat tar
éis méala, tá seirbhísí ar nós na Seirbhíse Buiséadaí agus Comhairle Airgid
(MABS sa Bhéarla) ar fáil chun cabhrú leat. Ní mór básanna a chlárú chomh luath
agus is féidir. Léirigh suirbhé de chuid AMS Austria [Seirbhís Fostaíochta
Phoiblí na hOstaire] in 2006 nach dtógann sé ach mí 64% de na folúntais a
líonadh agus go líontar 91% de na tairiscintí go léir laistigh de 3 mhí. Is
féidir nach mbeadh bail agus úire an bhronntanais ábhartha mura bhfuil sé sa
stoc cheana. Féadfaidh an Coimisiún tuarascáil a ullmhú freisin má tá sé den
tuairim, d'ainneoin chomhall na gceanglas faoi na critéir, go bhfuil baol
easnaimh iomarcaigh ann i mBallstát. Leanfaimid orainn ag cur faisnéis ar fáil i
bhformáid leictreonach, á cur in ionad leaganacha clóite uaireanta, de réir
forbairtí i gcúrsaí foilsitheoireachta i gcoitinne. Nuair a tharlaíonn géarchéim
thobann i gcomhardú na n-íocaíochtaí agus nach nglactar cinneadh de réir bhrí
Airteagal 119(2) láithreach, féadfaidh an Ballstát i dtrácht na bearta cosanta
is gá a ghlacadh mar réamhchúram. Cén tseirbhís Aontais Eorpaigh a chabhraíonn
le daoine teacht ar phoist i mBallstát eile de chuid an Aontais Eorpaigh? Is
tionscnamh de chuid Oifig Ealaíon Chathair Bhaile Átha Cliath é EPL agus
oibríonn sé i gcomhpháirt le Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath
chun cláir nuálacha a chur ar fáil do pháistí thar raon leathan d’fhoirmeacha
ealaíne. Don scoilbhliain a thosóidh i Meán Fómhair 2015, beidh leanaí a rugadh
idir 2 Feabhra 2011 agus 30 Bealtaine 2012 (agus an dá dháta sin san áireamh)
incháilithe le páirt a ghlacadh sa scéim. Bunaíodh meitheal oibre le linn na
bliana chun dianscrúdú a dhéanamh ar éifeachtúlacht fuinnimh agus chun breathnú
ar shamplaí dea-chleachtais. Ina theannta sin, tá roinnt daoine ar
scoláireachtaí mar oifigigh fiontair/forbartha páirteach in obair straitéiseach
an Údaráis sna réigiúin éagsúla Gaeltachta. Tá an córas seo bunaithe ar
inrianaitheacht bheacht na mbaisceanna éisc, ar mór iad a aithint a luaithe is
atá siad ar thrasdeic na loinge. Ní focail ná smaointe teibí iad seo - is
bealach iad chun sochaí níos fearr agus caighdeán maireachtála níos fearr a
thógáil do chách. Níl aon táille iarratais iníoctha as iarratas ar fhaisnéis a
chur isteach faoi na rialacháin AIE. Agus muid ag obair le Junior Achievement
Ireland, lean muid ar aghaidh chun an clár ceardlann a dhéanamh dar teideal The
Power of Design. Is é Brendan Teeling, an Leasleabharlannaí Cathrach, duine de
31 chomhordaitheoir a oibríonn mar fhoireann náisiúnta chun clár Éire Ildánach a
sholáthar do phobail ar fud na tíre. Theastaigh ón bParlaimint go mbeadh cur
chun cinn chearta an duine sa chuid eile den domhan cumhdaithe sna conarthaí
ionas go mbeadh na hinstitiúidí eile faoi choinníoll aige. Scrúdóidh an coiste
freagrach an dréachtcheartúchán agus cuirfidh sé faoi bhráid na Parlaiminte é
más deimhin leis gur tharla earráid is féidir a cheartú ar an tslí atá molta. Tá
nuachtáin agus irisí i ngach leabharlann bhrainse freisin mar aon le ríomhairí
lenar féidir teacht ar go leor bunachar sonraí agus seirbhísí ar líne. Tá an
tuarascáil seo curtha faoi bhráid na Roinne Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus
Gaeltachta. Mura gcomhaontóidh sealbhóir na paitinne, an chirt phaitinne atá
cosanta go sealadach nó an chuspa áisiúlachta, agus an ceadúnaí ar mhéid an
chúitimh, féadfaidh na páirtithe lena mbaineann comhaontú speisialta a dhéanamh
an t-ábhar a tharchur chun an Choiste Eadrána. Is é an t-agallamh an dóigh is
coitianta le cinneadh a dhéanamh, smaoinigh faoin dóigh a tharlaíonn seo (m.sh.
an t-am, an áit, rochtain). Faoi dhlí na hÉireann, níl aon bhriseadh glan ó
oibleagáid duine a gcéile agus a bpáistí a chothú, nó do na comhpháirtithe
sibhialta chun tacú lena chéile. Is ardán ar-líne é Edcite a chuireann uirlisí
ar-líne ar fáil do mhúinteoirí chun cleachtaí oideachais a aimsiú, a
shaincheapadh agus a chruthú dá gcuid daltaí. Tá Dún Richmond suite i gceann de
sheanchomharsanachtaí na cathrach nach dtugtar cuairt air go minic, ceantar ina
bhfuil go leor scéalta staire ceilte de chuid Bhaile Átha Cliath. Cuireadh
seirbhís leathanbhanda gan sreang i bhfeidhm i Maigh Cuilinn agus i gCarn Mór i
gCo. na Gaillimhe. Thug an reachtaíocht isteach scéim freisin d'eisíocaíocht na
gcistí nach dóigh go n-éileofar iad. Bhain 42 duine tairbhe as an Scéim
Forbartha Bainistíochta le linn 2007 chomh maith le 39 fochéimí Gaeltachta a
chaith tréimhse ar thaithí oibre phraiticiúil le linn an tSamhraidh. Cabhróidh
an tÚdarás le fiontair nua turasóireachta a bhunú agus le forbairt bhreise nó
uasghrádú a dhéanamh ar thograí atá ann cheana. Tá an tuairisc seolta ag an
Údarás chuig an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta. Níl ábhar an
bhailiúcháin seo le fáil ar iasacht ach is féidir é a cheadú. Faoi chuimsiú na
n-ionchúiseamh dá dtagraítear i mír 1, agus gan dochar d'Airteagal 86, is iad na
hoifigigh náisiúnta inniúla a dhéanfaidh gníomhartha foirmiúla nós imeachta
bhreithiúnaigh a chur i gcrích. Tá seo déanta leis na comhlachtaí agus na pobail
áitiúla ar bhealach a fhreastalaíonn ar riachtanais nua-aimseartha na réigiúin
iargúlta. Tá an Líne Chabhrach MABS ar fáil Luan go hAoine idir 9rn agus 8in. Is
é atá i "Touch, See, Live, Love History" ná lá staire beo do theaghlaigh agus
pháistí ar an 7 Deireadh Fómhair 2017 i nDún Richmond, Baile Átha Cliath 8 mar
chuid d'Fhéile Staire Bhaile Átha Cliath. Cuirtear teidil bhreise leis an
mbailiúchán ar bhonn leanúnach. Ceadaíonn na Comhairleoirí Cathrach buiséid
Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, lena n-áirítear buiséid le haghaidh
ábhar leabharlainne, gach bliain agus is féidir leis an bpobal breathnú orthu.
Gan dochar d'Airteagal III-165, glacfar an dlí réime sin de réir an nós imeachta
céanna a leanadh chun na bearta um chomhchuibhiú dá dtagraítear san fhomhír
roimhe seo a ghlacadh. Níl cead isteach chun na seilfeanna a bhfuil ábhar
uathúil luachmhar iontu. Agus é ag labhairt ag ócáid an lae inniu, dúirt An
Taoiseach, Enda Kenny TD: "Léirítear leis na pleananna seo raon dochreidte na
cruthaitheachta inár bpobail agus téann siad go croílár an méid atá mar bhonn ag
Éire ildánach: Pobail, cumhachtú Aitiúil, rannpháirtíocht, comhoibriú." Sheol an
tArd-Mheára Cairt Fhóram Idirchreidimh Bhaile Átha Cliath i mí na Nollag 2016.
Leagfar síos freisin leis na rialacháin sin na nósanna imeachta um ghrinnscrúdú
ar ghníomhaíochtaí Europol ag Parlaimint na hEorpa i dteannta leis na
Parlaimintí náisiúnta. Tá Oifig Chathair Litríochta UNESCO ag rith an Chláir um
Léitheoir Cónaithe go rathúil le roinnt blianta anois. Tá cumas fáis fós ag na
feirmeacha éisc chun an t-optamam táirgiúlachta a fháil as na feirmeacha agus
oibreoidh an tÚdarás leis na comhlachtaí feirmeoireachta agus eagrais ábhartha
eile chun an leibhéal sin a bhaint amach. Is seirbhís saor in aisce agus faoi
rún í MABS le foireann de chomhairleoirí airgid cáilithe ar féidir leo comhairle
agus cabhair a chur ar fáil i rith an am dheacair seo. Ba chóir duit comhairle
dhlíthiúil a lorg maidir le d'achomharcsa. Tá réimse eagraíochtaí in Éirinn a
chuireann seirbhísí comhairlithe lucht méala ar fáil do dhuine ar bith a
d’fhulaing méala le deireanas in Éirinn. Is taisclann doiciméadachta é DCPL (ó
1992 i leith) le haghaidh teidil a fhoilsíonn an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte
(WHO). Freisin cuireann an tionscadal le Samhaltú Digiteach Bhaile Átha Cliath
na Meánaoiseanna http://dublinia.ie/online-learning/secondary/ agus ábhair
fhoinse luachmhara á gcur ar fáil do scoileanna agus thaighdeoirí. Spreagann sé
pobal na Gaeltachta i dtreo féinfhorbartha agus foghlama fadsaoil, ag cur ar a
gcumas scileanna a fhoghlaim atá indíolta i dtimpeallacht eacnamaíochta de shórt
ar bith. D’fheadfadh sé go mbeadh teacht ag daoine atá colscartha agus siúd a
bhfuil comhpháirtíocht sibhialta curtha tuaslagtha ar chuid den scéim pinsin ag
brath ar an raibh ordú ceartú pinsin déanta ag am an cholscartha/díscaoileadh.
Baineadh amach an méid sin in ainneoin easpaí leanúnacha infreastruchtúir agus
infheistíocht tionsclaíochta a bheith ag aistriú chuig tíortha ina bhfuil
costais ísle, rud atá ina ábhar imní dúinn i gcónaí. Tá comharthaí dóchais ann
go bhfuil borradh agus athfhorasú ag teacht ar ghnéithe tábhachtacha de chaomhnú
na Gaeilge mar theanga phobail sa Ghaeltacht. Má theastaíonn comhairle dlí nó
ghairmiúil eile uait, ba cheart duit dul i gcomhairle le duine a bhain na
cáilíochtaí cearta amach. Mar mhalairt air sin, féadfaidh tú a roghnú chun
idirghabhálaí príobháideacha a íoc. Moltar do lánúineacha a roghnaíonn dul i
mbun idirghabhála a chinntiú go bhfaigheann siad comhairle dlí agus airgeadais
sula bhfreastalaíonn siad ar idirghabháil ionas gur fios dóibh a gcearta agus
gur féidir leo cinntí feasacha a dhéanamh. Déanann na rialacháin AIE idirdhealú
idir na forais éigeantacha lena bhféadfaidh údarás poiblí rochtain ar fhaisnéis
a dhiúltú agus na forais lánroghnacha faoina bhféadfaidh an t-údarás rochtain ar
fhaisnéis a dhiúltú. Déanfar dlúthfhaireachán ar an dul chun cinn a dhéanfar sa
réimse sin in 2008. Má thugann an Coiste Bainistíochta agus an Coimisiún ar aon
tuairim neamhfhabhrach, ní fhéadfaidh an Bord Stiúrthóirí an iasacht nó an
ráthaíocht a dheonú. Leanfar de bheith ag bailiú eiseamláirí ionadaíocha de
chlódóireacht áitiúil Éireannach ó thréimhse an chlóphreasa láimhe agus cuirfidh
siad sin breis leis na bailiúcháin a thiomsaigh Sir John T. Má tá an
tuismitheoir/céile/páirtí sibhialta féin-fhostaithe, is féidir toghairm
forfheidhmithe a lorg. Cuimseoidh sé sin comórtas ina dhíreofar ar thionscadal
Cathracha Cliste agus tabharfar cuireadh do na buaiteoirí a dtionscadal a
thaispeáint agus a chur i láthair d’ionadaithe ó Bhúdaipeist ag imeacht i Halla
na Cathrach. Mórán mar an gcéanna, déantar teidil a bhfuil spéis Éireannach
iontu a choinneáil go buan chomh maith chun comhthéacs a thabhairt don
bhailiúchán stairiúil seo d'ábhar a bhfuil spéis Bhaile Átha Cliathach ann.
Glacfaidh na sainchúirteanna a Rialacha Nós Imeachta i gcomhaontú leis an gCúirt
Bhreithiúnais. Tá go leor athruithe agus forbairt ag teacht ar an réimse seo go
sciobtha. Tá sé mar aidhm freisin go mbeadh na bainisteoirí cúnta seo ag
forbairt tograí chun deiseanna fostaíochta a tharraingt go dtí a gceantar
feidhme. Má dhiúltaíonn an sealbhóir comhaontú speisialta a dhéanamh, cinnfidh
na húdaráis náisiúnta iomchuí an cúiteamh dá dtagraitear san Airteagal seo.
D’fháiltigh an earnáil chlosamhairc Ghaeltachta roimh na hathruithe dearfacha a
déanadh ar Alt 481, an scéim gríosaithe cánach d’infheisteoirí i
scannán/teilifís/beochain a fógraíodh i mBuiséad 2007 agus táthar dóchasach go
mbeidh buntáiste sna hathruithe seo do chomhlachtaí Gaeltachta. Cuimsíonn an
cruinniú mullaigh teilifís, scannán, cluichíocht, beochan, réaltacht fhíorúil,
líonraí sóisialta, ardáin nua chraoltóireachta agus gach gné de scéalaíocht
fhíse. Tá sí ar fáil ar líne freisin ag www.dublincitypubliclibraries.ie. Tá 80
teideal san Ionad Faisnéise Gnó sa Lárleabharlann. D’oscail glao-ionad in Acaill
le linn na bliana ina bhfuil os cionn leathchéad duine ag obair agus ceadaíodh
tionscadail shuntasacha do dheisceart Dhún an nGall a chuirfidh breis agus 100
post ar fáil sa cheantar amach anseo. Is iad na rialtais náisiúnta a ainmníonn
na hAnaclanna bithsféir agus fanann siad faoi dhlínse ceannasach na stát ina
bhfuil siad lonnaithe. An bhfuil baint ag an teideal leis an litríocht? "Is
maith liom go mór bhur dtaispeántais mar tá sé níos éasca leabhair a bhrabhsáil
agus a phiocadh suas de réir mar a bhuaileas an spadhar mé", Úsáideoir
Lárleabharlainne. Cuirfear ar an eolas tú faoi cibé costais a bheidh iníoctha i
litir ina leagtar amach cinneadh na Roinne i ndáil le d'iarratas. Rinne an
tÚdarás dul chun cinn leanúnach ar an bpolasaí atá aige ionaid ghnó seirbhísí
nua-aimseartha agus ionaid fiontair a fhorbairt ar fud na Gaeltachta. Táim ag
súil le forfheidhmiú na bpleananna seo sna míonna amach romhainn, agus Éire
ildánach a fheiceáil faoi lán seoil. Beidh an chónaitheacht ar fáil do
scríbhneoir i seánra ar bith, a bhfuil ceangal nó bá faoi leith acu le Baile
Átha Cliath, rud a dtabharfaidh siad cuntas air ina n-aighneacht. Bronnadh
coimisiún CCE 2017 ar an ealaíontóir Éireannach Seamus Nolan agus beidh an
tionscadal spreagúil sin ar siúl ó 2017 go 2018. Féadfaidh an Chomhairle
coinníollacha sonracha a chur ag gabháil leis an údarú sin. Eagraíonn, éascaíonn
agus tacaíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath le clár bliantúil de os
cionn céad imeachta agus féilte ar fud na Cathrach. Ní fhéadfaidh an tOmbudsman
a éileamh, tríd an meán sin, doiciméid a fheiceáil nach mbeadh rochtain aige
orthu faoi Airteagal 3. Tá an tOifigeach Forbartha freagrach as forbairt ábhar
nua/formáid/smaointe do chláir agus iad a chur ar fáil do rannóg choimisiúnaithe
TG4 agus do chraoltóirí eile. Déanfar taifeadadh ar na páistí mar chuid de na
ceardlanna agus beidh na taifeadtaí mar chuid den taispeántas músaeim. Cuireann
colscaradh nó páirtnéireacht shibhialta a dhíscaoileadh deireadh go
huathoibríoch le cearta oidreachta. Cuireann sé maoiniú agus tacaíocht ar fáil
freisin don tSeirbhís Bhuiséadta agus Chomhairle Airgid (MABS). I Port Life
cuirtear stair fhíse shóisialta uathúil ar fáil ina scrúdaítear na téamaí
imirce, domhandú agus pobal oibre an chalafoirt - téamaí atá ábhartha i mBaile
Átha Cliath mar chathair chalafoirt san Eoraip sa lá atá inniu ann. Ní mór an
tuarastal agus na sochair neamhreachtúla a chaibidliú le ceann roinne na roinne
sin a mbíonn an post á thairiscint aici. Clúdaítear an dámhachtain sna meáin ar
fud an domhain. Tá ról na scoileanna lárnach agus criticiúil, áfach, in aon
tionscadal comhpháirtíochta leis an Ghaeilge a threisiú agus a bhuanú mar
theanga teaghlaigh agus phobail sa Ghaelacht. Tá teidlíocht do ceapadh riarthóir
san ord seo a leanas. Taobh amuigh de sin is féidir leat d'eastát (do chuid
sócmhainní uilig, do chuid airgid, áitribh, srl.) a dháileadh ar pé bealach is
mian leat féin. D’fhéadfadh páiste, áfach, iarratas a dhéanamh chuig an chúirt
má cheapann sé/sí nár soláthraíodh dó/di i gceart. Is gníomh reachtach é an dlí
Eorpach a bhfuil feidhm ghinearálta aige. Sa chás go mbeadh éifeacht dhíobhálach
ag eisiúint na faisnéise ar chearta maoine intleachtúla. Bhain 55 duine tairbhe
as an Scéim Forbartha Bainistíochta le linn 2006, chomh maith le 22 fochéimí
Gaeltachta a chaith tréimhse ar thaithí oibre phraiticiúil le linn an
tSamhraidh. Trí aontas custaim a bhunú idir na Ballstáit, is é is aidhm don
Aontas rannchuidiú sa leascoiteann le forás comhchuí na trádála domhanda, na
srianta ar an trádáil idirnáisiúnta agus ar an infheistíocht dhíreach choigríche
a dhíothú, agus bacainní custaim agus eile a laghdú. Bíonn tionchar difriúil ag
an mbás ar lapadáin, ar pháistí óga, ar dhéagóirí agus ar dhaoine fásta. Úire -
glacaimid le teidil neamhfhicsin mar bhronntanas ach iad a bheith i gcúrsaíocht
faoi láthair. Scrúdaíonn na healaíontóirí cruthaithe sin bealaí nua leis na
muirdhreacha a léiriú, leis na córais chumhachta idirghaolmhara agus anordúla a
aithint agus léirmheas a dhéanamh orthu, ar nós deighiltí talún-farraige, bogadh
timpeall daoine agus earraí agus laigí ár gcuid éiceachóras. Má tá tú
incháilithe do chúnamh agus do chomhairle dhlíthiúil a fháil ón mBord um Chúnamh
Dlíthiúil, ní mór duit ranníocaíocht a íoc i dtreo na gcostas. Féadfar na táillí
sin a tharscaoileadh sa chás go meastar go bhfuil an costas iomlán a bhaineann
le soláthar na faisnéise faoi bhun €10. B'fhéidir go mbeidh na seirbhísí
comhairlithe seo úsáideach duit le linn na tréimhse deacair seo. Tháinig
deireadh le cur i bhfeidhm an tionscadail NENSI i mí Márta 2006. Déanfaimid ár
ndícheall cead an tríú páirtí a fháil chun an fhaisnéis a eisiúint. Más mian
leat rochtain a fháil ar fhaisnéis faoin gcomhshaol faoi na rialacháin AIE,
beidh ort d'iarratas a dhéanamh i scríbhinn nó ar ríomhphost agus a lua go
bhfuil an fhaisnéis á lorg faoi na rialacháin AIE. Tá fáil ar fhaisnéis ar riail
chúirte a dhéanamh de chomhaontú idirscartha ar láithreán gréasáin na Seirbhíse
Cúirteanna. An t-athrú eile atá i gceist ná cúrsaí loighistice. Is éard atá sa
Bhailiúchán Éireannach agus Idirnáisiúnta do Leanaí ná ficsean agus
neamhfhicsean le húdair Éireannacha, nó a bhfuil téama Éireannach ann, agus a
foilsíodh in Éirinn nó thar lear idir na 1970í déanacha agus an lá inniu. Chuir
an earnáil seo fostaíocht ar fáil de os cionn 450 fostaí lánaimseartha agus os
cionn 91 fostaí páirtaimseartha nó séasúrach. Cuireann Cumann Ghairmithe
Comhoibritheacha na hÉireann úsáid an dlí chomhoibrithigh chun cinn. Tháinig
méadú ar an tionscadal i 2017, a bhuíochas do mhaoiniú a fuarthas trí
Thionscnamh Oirthuaisceart Lár Chathair Bhaile Átha Cliath. Mar gheall ar na
healaíona agus ar an gcultúr is féidir linn daoine níos fearr a dhéanamh dínn
féin, i sochaí agus tír níos fearr. Tá Biúró Bainistithe Fuinnimh bunaithe faoin
togra a chuirfidh i bhfeidhm roinnt gníomhaíochtaí aontaithe. Tá An Roinn
Oideachais agus Eolaíochta, An Roinn Gnóthaí Pobail Tuaithe agus Gaeltachta,
FÁS, Pobal agus cláir de chuid an Aontais Eorpaigh mar fhoinsí maoinithe do
réimsí éagsúla oibre an tionscadail. Tá feirmeoireacht agus iascaireacht i measc
na ngníomhaíochtaí eile atá tábhachtach d’eacnamaíocht na Gaeltachta. Tá
Margaret ina ball de Bhord Feidhmiúcháin Chumann Leabharlann na hÉireann
2016/2017. Chun tacú leis an treoir atá ag an eagraíocht infheistíocht a
mhealladh isteach, tá cuidiú tugtha ag Gcom chun bunchloch a chur faoin eolas
teicneolaíochta sa phobal, rud atá riachtanach chun deiseanna nua fostaíochta a
chur ar fáil don fhórsa saothair. Coimeádfaidh leabharlanna bailiúcháin mhóra do
pháistí, dhaoine óga agus dhaoine fásta suas le dáta i gcónaí. Is coinníollacha
dlíthiúla iad seo agus má bhíonn aon ceann acu nach bhfuil comhlíonta, ní bheidh
an uacht bailí. Cuireann an AE agus a mBallstáit na cearta atá ag daoine faoi
mhíchumas chun cinn ina bpolasaithe seachtracha, lena n-áirítear méadú agus
forbairt idirnáisiúnta. Is seirbhís chomhairleach de chuid Barnardos atá ar fáil
do pháistí a chaill duine gar dóibh agus a d’fhéadfadh cabhair a thabhairt.
Bheadh dlíodóir in ann cábhrú leat chun uacht a dhréachtadh, nó is féidir leat é
a dhéanamh tú féin. Mar thoradh ar an ordú seo is amhlaidh a bhíonn an tsuim
cothabhála á hasbhaint ag an bhfoinse ag fostóir an duine. Tá sé inmholta
freisin a chur i gcrích agus a choinneáil cothrom le dáta liosta de do chuid
sócmhainní. Tugann Bailiúchán Éireann cúlra agus comhthéacs do Bhailiúchán
Bhaile Átha Cliath. Riarann an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha,
Tuaithe agus Gaeltachta an beart Fiontar Sóisialta faoi Chiste na gCuntas
díomhaoin. Air sin tá an Cathaoirleach, ceathrar comhaltaí eile den Údarás agus
comhalta seachtrach amháin. Chomh maith leis sin, tá spriocanna leagtha síos
rannóg ar rannóg d’fhonn a chinntiú go mbeidh seirbhísí á seachadadh go pras
agus go sásúil. Cuirfidh na Ballstáit i dtrácht cóip dheimhnithe de na
haistriúcháin sin ar fáil agus taiscfear iad i gcartlann na Comhairle. Níl
táille ar bith iníoctha más mian leat na cáipéisí a fheiceáil in oifigí na
Roinne nó más mian leat cóipeanna leictreonacha de na cáipéisí a fháil ar
ríomhphost. Ar bhreá leat do ghnóthas féin a thionscnamh, nó do ghníomhaíocht
féin a bhunú? Déanfaidh uacht cinnte go ndéanfar socruithe cearta maidir le do
chleithiúnaithe agus go roinnfear do mhaoin mar is mian leat tar éis do bháis,
faoi réir ag cearta áirithe de chuid céilí/páirtnéirí sibhialta agus páistí.
Beartaíonn Eurojust athbhreithniú ar Rialacha Nós Imeachta Eurojust. Má
fhaigheann tú bás díthiomnach ciallaíonn sé seo go ndáileann riarathóir
d'eastáit, nó do mhaoin uilig, de réir an dlí. Más rud é go bhfuil do leanbh ag
freastal ar feadh breis agus 3 uaire gearrfar táille ort as an am breise.
Cuirfidh sé é sin i bhfios do na Ballstáit eile agus don Choimisiún. Leanfaidh
caibidlíocht agus tabhairt i gcrích comhaontuithe idirnáisiúnta i réimse an
iompair de bheith faoi rialú ag forálacha Theideal V agus Airteagal 300. Tá clár
á mhaoiniú ag an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus
Gaeltachta agus, den chuid is mó, is iad na húdaráis Áitiúla i gcomhairle le
pobail áitiúla a dhéanfaidh é a sheachadadh. Tá foireann de 113 agus gréasán
d’oifigí réigiúnacha sna Gaeltachtaí éagsúla aige chun dualgais reachtúla an
Údaráis a chur i bhfeidhm. Tá an Stiúrthóir um Chathair Bhaile Átha Cliath,
Margaret Hayes, Leabharlannaí Chathair Bhaile Átha Cliath, ina ceannaire foirne.
Déanfar bás a chlárú go huathoibríoch i gcás choiste cróinéara nó scrúdú
iarbháis a lorgaíonn an Cróinéir. Glacfar rialacha mionsonraithe cur chun
feidhme de réir mar is gá i gcomhréir leis an nós imeachta atá leagtha síos in
Airteagal 83 de Rialachán (CEE) Uimh. 822/87. Faoi láthair, is spéis linn go
háirithe tabhartais a fháil ina bhfuil teidil Bhaile Átha Cliathacha nó
Éireannacha nach bhfuil sa stoc againn cheana. Tá stoc le fáil ar iasacht agus
le haghaidh tagartha i 21 leabharlann bhrainse ar fud na cathrach agus in dhá
leabharlann taistil a dhéanann dhá stad is tríocha. Tá Gcom anois creidiúnaithe
le hardchúrsaí i Word agus Excel a mhúineadh agus a mheasúnú. "Ní bheidh an
Coimisiún urscaoilte go dtí go mbeidh an Chomhairle agus an Tionól tar éis
gníomhú." Ciallaíonn sé sin go bhfuil leanaí a rugadh idir 2 Feabhra 2010 agus
30 Bealtaine 2011 (agus an dá dháta sin san áireamh) incháilithe le páirt a
ghlacadh sa scéim sa bhliain scoile 2014 - 2015. Comhlíonfaidh an Comhphobal a
chúram, mar atá leagtha amach sa Chonradh seo, le hidirghabhálacha teoranta. Má
bhíonn lánúin scartha óna chéile, de ghnáth bíonn tréigean na coda cirte
dlíthiúla mar chuid de chomhaontú scartha. Má theastaíonn uathu a stádas
Gaeltachta a choinneáil slán agus a neartú is gá go dtógfadh na pobail
úinéireacht ar an dúshlán seo agus a mian a léiriú trína gcinnirí agus a
struchtúir áitiúla féin. Mar sin féin, tríd is tríd, ní dhéanfar an cinneadh
deiridh go dtí go gcuirfear agallamh ar an iarratasóir agus é féin i láthair go
pearsanta - i gcás post buan agus post a mbíonn ardleibhéal cáilíochtaí ag
teastáil, den chuid is mó. Tá fáil ar leabhair, eolairí agus irisleabhair sa
bhailiúchán mar aon le bunachair sonraí ar líne. Bheadh an rogha ag do
chéile/páirtnéir sibhialta na maoine ainmnithe san uacht nó a c(h)uid cheart
dhlíthiúil a thógáil. Tugtar cuireadh do bhaill den phobal #explorehistory agus
taitneamh a bhaint as an acmhainn nua seo saor in aisce, agus beidh an Taisclann
Dhigiteach fíorluachmhar do ghrúpaí áitiúla staire agus oidhreachta, do
thaighdeoirí agus do scoileanna. Tá 15 theideal sa Leabharlann Ceoil, sa
Lárleabharlann, a dhíríonn ar chúrsaí ceoil. Is féidir leis seo oibriú go maith
nuair a bhíonn an dá pháirtí réasúnta agus cothrom - ach bíonn sé deacair a
mheasúnú cé mhéad cothabhála ar cheart a íoc. Tá dhá sprioc againn, ceann
fadtéarmach agus ceann gearrthéarmach, agus muid ag cur leis an mbailiúchán. Le
foireann de chúigear, tá fo-oifigí acu i Maigh Eo, Tír Chonaill, Cúige Mumhan
agus tá ceannceathrú na cuideachta lonnaithe ar an gCeathrú Rua i gConamara.
Gearrann cleachtóirí comhoibritheacha príobháideacha ráta san uair ar féidir
leat comhaontú a dhéanamh air roimh ré. Ina theannta sin, níl aon chómhaoiniú ag
an AE do na misin a dhéanann sé. Mar shampla, is é an t-uasmhéid ama
seachtainiúil faoin reachtaíocht AE ná 48 uair ach d'ísligh an chuid is mó de na
Ballstáit an tairseach seo go 38 nó 40 uair sa tseachtain. Is fiú breis agus E3m
sa bhliain an scéim seo do gheilleagar na Gaeltachta. Freisin tugtar tosaíocht
sa Chlár Right to Read do Sheirbhísí le haghaidh Scoileanna, gníomhaíochtaí
léitheoireachta clainne a chur ar fáil ar nós clubanna leabhair, tóraíocht
taisce, grúpaí tuismitheora is lapadán, etc.. D’fhéadfadh sibh suí síos agus
costais (seachtainiúla, míosúla, srl.) an linbh a bhreacadh síos. Bhí caiteachas
iomlán €2.6 milliún ar dheontais do Thaighde agus Forbairt i 2006. Dlíodóir atá
údaraithe chun cleachtadh os comhair cúirte de chuid Ballstáit nó de chuid Stáit
eile is páirtí sa Chomhaontú maidir leis an Limistéar Eorpach Eacnamaíoch,
eisean amháin a fhéadfaidh ionadú do pháirtí nó bheith de chúnamh aige os
comhair na Cúirte. Má tá an t-airgead faoi ainm an mhairbh amháin, go hiondúil
ní bhíonn tú in ann rochtain a dhéanamh dó go dtí go bhfaightear probháid. Má
bhí an marbh ina b(h)ronntóir ball, beidh ort beart a dhéanamh láithreach más
tusa an gaol is gaire. Léiríonn an Staidéar Teangeolaíoch ar úsáid na Gaeilge sa
Ghaeltacht a d’fhoilsigh an Roinn Gnóthaí Pobail Tuaithe agus Gaeltachta i mí na
Samhna 2007 na dúshláin atá amach romhainn féin agus roimh phobail na
Gaeltachta. Dá bhrí sin, ní chuireann mír 1 aon athrú ar raon feidhme na
gcumhachtaí a thugtar faoi Airteagal III 124 ná ar an léiriú a dhéantar ar an
Airteagal sin. I gcás a scortha nó a n-éagtha, líonfar ionaid an Uachtaráin agus
na Leas-Uachtarán ar feadh a bhfuil fágtha dá dtéarma oifige de réir na
bhforálacha sin roimhe seo. Is tionscnamh ardleibhéil, uaillmhianach,
uile-rialtais é chun aird a tharraingt ar an gcruthaitheacht i saol an náisiúin
ionas go mbeimid in ann ár n-acmhainn chruthaitheach iomlán a chomhlíonadh, mar
dhaoine aonair agus i dteannta a chéile, inár saol pearsanta agus inár gcuid
institiúidí. Faoi láthair tá seacht naíolann ag feidhmiú sa Ghaeltacht. Tá an
tÚdarás tiomanta ar leibhéal na seirbhíse do chliaint a fheabhsú agus aithníonn
sé nach mór gach seirbhís phoiblí a dhearadh agus a chur ar fáil de réir na
riachtanas atá ag an saoránach aonair, an gnó nó an pobal. Is é a bheidh i
gceist leis sin ná go mbeidh iarratasóir rathúil ag obair i ndlúthpháirt leis an
Oifig Ealaíon agus le páirtithe leasmhara áitiúla eile chun tionscadail nó cláir
fhadtéarmacha a fhorbairt in ionaid sonracha. Ní gá a rá go bhfuil athbhreithniú
leanúnach á dhéanamh ar fhorbairtí leanúnacha sa teicneolaíocht chun a chinntiú
go bhfuil na córais is fearr agus is éifeachtaí á n-úsáid más féidir. Tá líon
suntasach daoine faoin scéim seo ag obair leis an Údarás féin. Cuirtear an clár
ar fáil i gcomhpháirt le múinteoirí teagmhála baile is scoile, scoileanna,
tionscadail óige, agus le gníomhaireachtaí eile atá bunaithe sa phobal. Íoctar
deontas riaracháin bliantúil le gach comharchumann atá aitheanta chun go mbeidh
sé in ann an plean forbartha nó soláthar seirbhísí atá aontaithe a chur i
bhfeidhm ina cheantar feidhme. In Iarscríbhinn II, cuirtear an méid seo a leanas
le pointe 3.4.1 : Dá ainneoin sin ar fad coinníodh an bonn fostaíochta slán
seasmhach ar an iomlán. Tá teorainneacha leis na rudaí gur féidir leat a
dhéanamh in uacht. Mura bhfaighfear freagra laistigh den tréimhse sin, féadfaidh
an Banc glacadh leis nach bhfuil aon chur i gcoinne an tionscadail. Féachann
Clár Éire Ildánach chuig cultúr agus cruthaitheacht ag croílár shaol an
náisiúin. Leanfaidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath ar aghaidh ag forbairt
Dhún Richmond mar tharraingt do thurasóirí trí mhargaíocht spriocdhírithe,
forbairt clár agus comhoibriú le tionscadail eile chun cuairteoirí a tharraingt
agus imeachtaí móra le linn dheich mbliana na gcuimhneachán. Céard a tharlaíonn
má fhaigheann tú bás tar éis duit uacht a dhéanamh. Déanfar aon chinneadh ón
gComhairle lena n-údaraítear caiteachas is mó ná an dóú cuid déag sealadach don
chaiteachas a tharchur chuig an gcoiste freagrach. Tá sé beartaithe scéim nua do
chomhlachtaí a fhorbairt i 2007 chun an Ghaeilge a chur chun cinn. Tabharfar an
cuireadh speisialta sin i dteannta le glao ginearálta ar scríbhneoirí nua. Ní
bheidh forálacha an Airteagail seo infheidhme ar institiúidí creidmheasa ar
úinéireacht phoiblí ar a gcuirfidh bainc cheannais náisiúnta agus BCE, i
gcomhthéacs soláthar cúlchistí ó bhainc cheannais, an chóir chéanna a chuirtear
ar institiúidí creidmheasa príobháideacha. Má áiríonn lucht méala páistí faoi 18
bliain, caithfear socruithe a dhéanamh dóibh láithreach. Cuireadh tacaíocht ar
fáil don aosach le linn na bliana trí chúnamh a chur ar fáil do na hionaid lae
sa Ghaeltacht chun tacú leo seirbhísí breise a sholáthar don aosach. Ag labhairt
dó inniu, dúirt an tAire McEntee: "Ó thús na tréimhse seo ina bhfuil muid ag
déanamh machnaimh ar ár stair, tá tuiscint níos doimhne á fáil againn ar an am
achrannach a chuaigh thart". Beidh an obair sin dírithe ar na réimsí seo a
leanas. Is í aidhm Mhúsaem Tionóntán Bhaile Átha Cliath atá beartaithe ná cur
lenár dtuiscint ar stair an tsaoil agus na tithíochta uirbí in Éirinn agus go
háirithe i mBaile Átha Cliath trí mheán daoine agus cuimhní. Laistigh de raon
feidhme an Chonartha seo, agus gan dochar d'aon fhorálacha speisialta ann,
toirmiscfear aon idirdhealú de bhíthin náisiúntachta. De réir an Chóid
Chleachtais do Chomhlachtaí Stáit, tá Coiste Iniúchta ag Údarás na Gaeltachta.
Is é an rud lárnach a mhaítear ná go stiúrann rannpháirtíocht i ngníomhaíocht
chultúrtha cruthaitheacht phearsanta agus choiteann, agus go bhfuil impleachtaí
móra ag baint leis sin do leas agus d’éachtaí daoine aonair agus na sochaí.
Déanann an láithreán gréasáin tagairt nó nasc le heagraíochtaí nó le láithreáin
sheachtracha nach bhfuil aon smacht ag an mBord um fhaisnéis do shaoránaigh
orthu, amanna, agus ní ghlacann siad aon fhreagracht ina leith. Tá seo
comhionann le ceantracha tuaithe eile sa tír. Sa chás go mbeadh scaoileadh na
faisnéise dochrach do leasa tráchtála duine nó cuideachta agus go bhfuil foráil
déanta do chosaint na faisnéise sin i ndlí náisiúnta nó pobail chun leas
dlisteanach geilleagrach a chosaint. Tá traidisiún iontach de na healaíona ag
Fionnghlas chomh maith le ról gníomhach iontu, go háirithe i réimsí an cheoil
agus na litríochta. Más ann do chuntas ina bhfuil breis agus €50,000, teastóidh
litir cheada uait, freisin, ó na Coimisinéirí Ioncaim a cheadóidh aistriú an
airgid chuig ainm an chéile/an pháirtnéara shibhialta mharthanaigh. Cuimsíonn an
léann Éireannach saothair a bhfuil tábhacht náisiúnta leo i réimsí na staire, na
beathaisnéise agus na litríochta agus leanfar de bheith á dtiomsú mar
bhailiúchán taighde tábhachtach a chuirfidh breis le Bailiúchán Baile Átha
Cliath. Tá triúr áisitheoirí réigiúnacha fostaithe leis an gclár a chur i
bhfeidhm. De mheon na saoirse cainte agus na díospóireachta eolasaí, féachaimid
le leabhair a chur ar fáil a léiríonn réimse leathan dearcthaí reiligiúnacha
agus polaitíochta. Tá tús curtha leis an obair seo cheana féin agus tá comhráití
ar siúl freisin le príomhaithe eile maidir le tograí turbard ag úsáid córas
athchiorcalaithe uisce sáile a bhunú ar an talamh tirim. Mar an gcéanna, tá a
mhacasamhail d’fheabhsúcháin de dhíth ar an infreastruchtúr teileachumarsáide
agus ar an chlúdach leathanbhanda. Seoladh Scéim na Siúlóidí ar an 4 Márta 2008
agus tá sí curtha i bhfeidhm ó shin chun 39 bealach siúlóide a chumhdach.
Bainfear úsáid as maoiniú Chlár Éire Ildánach le haghaidh 2017 le tionscadail
chomhoibritheacha a éascú ar fud rannóga Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath.
Is féidir leis an gCúirt Chuarda - mar chuid dá hordú - a threorú go mbeidh ordú
cothabhála iníoctha tríd an gCúirt Dúiche. Osclaíodh ionad fiontair agus
saoráidí oifige do Chomharchumann Forbartha Árann Teo. ar Inis Mór ar chostas
€1.2m. Táthar ag tuar go gceapfar soláthróir(í) faoi lár 2008 agus go mbeidh an
tionscadal sin curtha i gcrích faoi dheireadh 2009. Is féidir le haon soláthraí
ar mian leis a bheith ar an bpainéal cur isteach air. Tá trialacha rathúla
déanta ar fhás trosg i gcomhar le páirtnéirí eile stáit agus taighde. Roghnófar
comhaltaí na Cúirte Céadchéime as meas daoine nach bhfuil a neamhspleáchas
inchurtha in amhras agus a bhfuil acu an ábaltacht is gá chun feidhmeanna
breithiúnacha a fheidhmiú. Baintear amach téarmaí an chomhaontaithe, de ghnáth,
trí idirghabháil nó idirbheartaíocht le haturnaetha. Tháinig na ceardlanna Power
of Design chun cinn mar thoradh ar an scannán MAKESHAPECHANGE. Chun an nuacht
reatha agus torthaí a fháil agus chun Chartlann ar líne saor in aisce na mBailte
Slachtmhara a rochtain, téigh chuig suíomh gréasáin na mBailte Slachtmhara. Má
dhéanann tú uacht eile, cúlghairmeofar an chéad cheann. Faoi réir fhorálacha
sonracha na rialacha nós imeachta, ordófar don pháirtí caillteach na costais a
íoc má chinneann an chúirt amhlaidh. Beidh breitheanna arna dtabhairt ag an
gCúirt Ghinearálta de bhun na míre seo go heisceachtúil faoi réir ceart
achomhairc a bheith ann chun na Cúirte Breithiúnais ar phoncanna dlí amháin,
faoina coinníollacha agus laistigh de na teorainneacha atá leagtha síos leis an
Reacht. Tá an t-éileamh ar an gclár seo ag méadú i gcónaí agus ag deireadh na
bliana bhí os cionn 484 duine aonarach ag leanúint lena gcuid staidéir le
tacaíocht na scéime. Chuige sin ní mór go scoirfí an long roimh ré de chomhad
loingis an Chomhphobail agus a cheadúnas bheith curtha ar ceal. Nuair a dhéantar
vótáil, féadfaidh comhalta ar bith den Chomhairle Eorpach gníomhú freisin thar
ceann comhalta amháin eile ar a mhéid. Tá sé mar phríomhaidhm ag an dtionscadal
comhlachtaí beaga agus meánmhéide teicneolaíochta, institiúidí oideachais agus
thaighde agus comhairlí áitiúla a ghríosadh le hoibriú go héifeachtach lena
chéile chun borradh a chur faoi ghníomhaíochtaí gnó. Is é an méid a mhaítear sa
taispeántas ina bhfeictear saothair i réimse leathan meáin - a bhfuil ina measc
grianghrafadóireacht, fís, dealbhóireacht, ceol agus dearadh - ná ní hamháin go
léiríonn tírdhreacha cumhachta ach gur féidir leo bheith ina n-uirlisí cumhachta
astu féin. Beidh ag na gníomhairí, na comhairleoirí agus na dlíodóirí sin nuair
a láithreoidh siad os comhair na Cúirte Breithiúnais, na cearta agus na
díolúintí is gá lena ndualgais a fheidhmiú go neamhspleách, faoi choinníollacha
a bheidh leagtha síos sna Rialacha Nós Imeachta. Láimhseálann Comhairle Cathrach
Bhaile Átha Cliath ceadanna le haghaidh níos mó ná 4,000 ionad ar an tsráid a
bhfuil ina measc droichid, tránna agus páirceanna, chomh maith le taobh istigh
foirgneamh sibhialta éagsúil. Is é Dublin.ie a rinneadh ag an gcathair, le
haghaidh na cathrach, ardán freagrúil ar líne a thaispeánann Baile Átha Cliath
faoi na trí cholún, Cónaí, Foghlaim agus Obair. Bíonn an t-idirghabhálaí
neodrach agus spreagann sé/sí an lánúin idirscartha chun comhoibriú lena chéile
chun socruithe a dheimhniú atá inghlactha dóibh beirt agus a gcloífidh siad leo.
Chuir an tAcadamh tús chomh maith le dhá chúrsa nua páirtaimseartha ar an
gCeathrú Rua, M.A. i bPleanáil Teanga agus Dioplóma san Aisteoireacht. Tháinig
ardú beag ar líon na bpostanna a cailleadh ó 891 in 2006 go 965 in 2007. Má bhí
siad ag fáil sochair ar bith, téigh i dteagmháil leis an roinn Rialtais nó an
eagraíocht chuí. Ní ar na speicis a úsáidtear mar bheatha don duine amháin atá
béim ag an Údarás. Bhí an tÚdarás réamhghníomhach, áfach, ag saothrú agus ag
infheistiú i réimsí a ghinfidh forbairt agus fostaíocht sa bhfadtéarma. Rinne
Dánlann Chathair Bhaile Átha Cliath in éineacht le Create - Comhpháirtíocht
Chomhoibritheach Ealaíon (CCE) glao oscailte le haghaidh ealaíontóra a bhfuil
spéis acu sa tsochaí chun oibriú leis an bpobal áitiúil. Aithníonn muid an
caidreamh luachmhar atá cruthaithe againn leis na heagraíochtaí seo agus le cinn
eile ar leibhéal Eorpach agus idirnáisiúnta, agus táimid ag tnúth go mór lena
gcomhoibriú leanúnach sna blianta amach romhainn. Gach seans go mbeadh na bónais
sin ag brath ar na torthaí a bhíonn bainte amach agat ag an obair. De bhrí gur
faoin Ombudsman atá sé forálacha cur chun feidhme an Chinnidh seo a ghlacadh; de
bhrí gur cheart, ina theannta sin, forálacha idirthréimhseacha áirithe a leagan
síos don chéad Ombudsman a cheapfar tar éis theacht i bhfeidhm Chonradh AE. Is é
Comhar Naíonraí na Gaeltachta Teo. atá á mhaoiniú ag an Údarás an struchtúr
neamhspleách a dhéanann naíonraí pobail na Gaeltachta, oileáin san áireamh, a
riaradh agus a bhainistiú. Tugann rannpháirtithe i Scéim na Siúlóidí faoi
fheabhas a chur ar chosáin agus iad a chothabháil. Leanfar le gnéithe uile na
hoibre seo i 2007 agus sna blianta romhainn. Beidh an scála coigeartaithe
infheidhme ón gcéad lá den bhliain ina dhiaidh sin. Tá Caidrimh Dhéthaobhacha
againn le San José, California, Learpholl, Moscó, Montréal agus Dublin, Ohio. I
2005 críochnaíodh an obair a d'éirigh as aontachas 2004, is é sin foilsiú na
reachtaíochta tánaistí sna naoi dteanga oifigiúla nua. Ós MIAN LEO tíortha eile
a bheith páirteach ina gcuid oibre agus comhoibriú le heagraíochtaí
idirnáisiúnta ar cúram dóibh an fuinneamh adamhach a fhorbairt go síthiúil. Tá
seo ag méadú bliain i ndiaidh bliana agus tá an cónascadh atá déanta ar na
feirmeacha éisc i gConamara ag cur go mór leis an méadú sin. Leis an dul chun
cinn leanúnach i bhforbairtí agus i bhfeabhas teicneolaíochta, tá an tuiscint ar
ghníomhaíochtaí atá tacaithe ag an teicneolaíocht ag teacht chun solais níos
sciobtha ná an cumas chun iad a chur i bhfeidhm. Níl aon dualgas ort aon
sócmhainní a fhágáil ag do chuid páistí ach muna ndéanann is féidir leo sin
freisin éileamh a dhéanamh nach bhfuil do chuid dualgais ina leith comhlíonta.
Más mian leat seirbhísí dlíodóra a fhostú go príobháideach, coimeádann
Dlí-Chumann na hÉireann liosta de dhlíodóirí cláraithe ar fud na tíre. Má tá
galar intinne ar bith ort, tá sé tábhachtach go bhfágtar fianaise le d'uacht
(mar shampla ó dhochtúir) a dhearbhaíonn go raibh tú ábalta go hintinneach nuair
a rinne tú an uacht. Tá iarrachtaí ar siúl le cúpla bliain anuas chun an
fheirmeoireacht bhradán a chur ar a chosa arís i gceantar Chonamara. Cuirtear
bailiúchán ginearálta faoin Léann Éireannach i dtoll a chéile chun comhthéacs
agus téagar a thabhairt do Bhailiúchán Bhaile Átha Cliath nach féidir a
thuiscint i gceart gan é. Is togra é seo a chabhraíonn le hógánaigh a bheith
gníomhach i gcruthú ábhair dhigitigh agus theicneolaíochta. Chomh maith le
deontais chaipitil, léiríonn an costas in aghaidh an phoist an caiteachas
deontais ar fhostaíocht, taighde agus forbairt ach ní áiríonn sé deontais FIFG
ná RTI. Glacfaidh Comhairle IEA buiséad bliantúil roimh thús gach bliain
airgeadais. Ní gá i gcónaí fanacht leis an Teastas báis sula ndéantar sochair
leasa shóisialaigh a lorg, mar glactar le fógra an bháis ó na nuachtáin má
bhíonn moill ar an Teastas báis. Cuirfear turascálacha arna bhfoilsiú ag IEA ar
fáil saor in aisce do pháirtithe leasmhara. Is féidir é seo a fháil ón dochtúir
a bhí i láthair leis an marbh le linn tinneas an bháis. Tá an tÚdarás gníomhach
i gcónaí ag cur raon seirbhísí ar fáil do scoileanna dara leibhéal Gaeltachta ar
a n-áirítear gairmthreoir, scileanna staidéir, ceardlanna físeáin, srl.. Níl
céilí/páirtnéirí sibhialta faoi dhliteanas cáin ar fháltais chaipitiúla a íoc ar
oidhreachtaí óna chéile. Tá páirt ghníomhach ag Údarás na Gaeltachta san obair
atá idir lámha ag Coimisiún Forbartha an Iarthair agus ag Comhairle Contae na
Gaillimhe le tograí bainistithe fuinnimh agus caomhnaithe comhshaoil a chur i
bhfeidhm. Tá aitheantas tugtha do thríocha eagraíocht phobail ar fud na
Gaeltachta faoi Scéim Dheontas Riaracháin na gComharchumann Pobail. Má
chailltear duine gan uacht a bheith déanta, deirtear gur bás gan tiomna a bhí
ann. Soláthraítear bunchúram, ach tugtar aghaidh ar na hiarmhairtí diúltacha
eile a bhaineann le saol faoi éalang chomh maith: oideachas, fostaíocht,
soláthar tithíochta agus iompair inrochtana agus gníomhaíochtaí fóillíochta. Is
rud é ceist an ioncaim d'ealaíontóirí atá ardaithe liomsa ar bhonn rialta agus,
mar sin, tá súil agam go bhfeicfear an tionscnamh píolótach seo mar chéim
an-dearfach do phobal na n-ealaíon. Leis an tionscadal (Y)OUR STORY tógadh le
chéile raon leathan pobal i mBaile Formaid, Droimeanach agus ar an gCuarbhóthar
Theas chun oibriú as lámh a chéile le healaíontóirí chun a gcuid scéalta a
insint, cultúr agus scileanna a mhalartú, agus leagan nua de 'our' story a
chomhchruthú. Maireann agallamh ar an nguthán tuairim is 10-15 nóiméad.
Eagraíodh an chéad tionól 'Ceangal' i nGaeltacht Dhún na nGall i mí na Samhna
2006 ar ar fhreastail breis agus 100 rannpháirtí. Bailimid faisnéis ó roinnt
ranna agus gníomhaireachtaí rialtais éagsúla agus cinntímid go bhfuil an
fhaisnéis go léir agat atá de dhíth agus go bhfuil sí curtha i láthair ar
bhealach sothuigthe. Déanfar ardáin meán sóisialta a fhorbairt de réir mar a
bhogfaidh an clár ar aghaidh. Tá roinnt athruithe ar rialacha maidir le clárú an
bháis san Acht um Chlarú Sibhialta 2004. Tá d'aidhm ag an gcomhlacht Trosc Teo.
go mbeidh 80 tonna trosc á gcur ar an margadh in 2007 agus súil go mbeidh an
comhlacht ina tháirgeoir trosc orgánach lán-dheimhnithe faoin mbliain 2008. Tá
clár á mhaoiniú ag an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe
agus Gaeltachta agus is cuid é de Phlean Gníomhaíochta an Rialtais um Fhorbairt
Tuaithe. 'Bím cíocrach chun léimh agus is maith mar a fhreastalaíonn an
leabharlann orm'. Déantar astuithe CH4 agus N2O araon as stóráil agus as leasú
aoileach na n-ainmhithe. Má tá tú ag clárú an bháis, is féidir cóipeanna den
Teastas báis a fháil ag an am céanna. Ba chóir do lucht déanta beartais breathnú
ar an bhfaisnéis eolaíoch is déanaí atá ar fáil agus freagairtí dlíthiúla á
ndearadh. Is clár é Clár Éire Ildánach atá bunaithe ar an gcultúr agus a ceapadh
chun leas daoine aonair, an phobail agus na tíre a chur chun cinn. I gcásanna
áirithe is féidir leat cabhair agus comhairle dlí a fháil ó eagraíochtaí nó ó
cheardchumainn. Is leathnú é ar scéim a thionscnaigh An Roinn in 2004 atá
dírithe ar chúnamh a thabhairt do phobail áitiúla pleananna áitiúla teanga a
chur le chéile agus a chur i bhfeidhm. Céile/páirtnéir sibhialta agus páistí:
faigheann do chéile/páirtnéir sibhialta dhá thrian d'eastáit, agus dáiltear an
trian eile go cothrom ar do pháistí. 'Is cúis áthais faoi leith dom é tionscnamh
nua a fhógairt faoi clár chun tacú lenár n-eagraíochtaí éigeandála, a chuireann
seirbhís den scoth ar fáil i gceantair thuaithe, go minic i gcúinsí an-deacra'.
Ní féidir leis na huachtanna seo, áfach, cearta dlíthiúla céile/páirtnéir
sibhialta a chur ar ceal má tá duine scartha, ach gan a bheith colscartha nó
páirtnéireacht shibhialta dhíscaoilte. Má tá tú ag dul chun cónaithe i dtír eile
de chuid an AE, tá tú i dteideal maoin phearsanta a aistriú ann gan aon cháin nó
táillí custaim a íoc agus gan aon srian a bheith ort. Tá infheistíocht Stáit
thart ar €50 milliún i gceist leis an 1,034 post atá faofa i dtionscadail agus i
bhforbairtí nua. Is í an aidhm atá i gceist leis an bplean seo ná gníomhartha a
aithint agus a chur i bhfeidhm a thacóidh le agus a chothóidh gníomhaíocht
chruthaitheach agus chultúrtha ar fud chathair Bhaile Átha Cliath. Trí Chlár
Éire Ildánach, táimid ag féachaint leis an gcultúr agus an chruthaitheacht a
chur ag croílár an pholasaí phoiblí. Meastar go gcuideoidh sé seo leis na
comharchumainn agus na heagraíochtaí pobail teacht ar dhaoine oiriúnacha lena
n-oiliúint mar chomharbaí ar bhainisteoirí, réimse a bhí iontach deacair a
réiteach san am atá caite. Déanfaidh an tAontas agus na Ballstáit an chalaois
agus gach gníomhaíocht neamhdhlíthiúil eile a dhéanann díobháil do leasa
airgeadais an Aontais trí bhearta arna nglacadh i gcomhréir leis an Airteagal
seo. "Déantar cinneadh ar chuile chás ann féin agus breathnaíonn an chúirt ar an
gcás ó taobh thuismitheora "stuama agus cóir". Tá sé tábhachtach, áfach, go
mbíonn na rudaí seo a leanas inti: clásal nó rannóg de d'uacht a ainmníonn
seachadóir nó seachadóirí, nó daoine a chuirfidh do thoil i gcrích tar éis do
bháis, agus ag tabhairt ainmneacha agus seoltaí na seachadóirí seo. Chun é seo a
dhéanamh, teastóidh 'Ordú athraithe' uaibh. Bronnadh an conradh chun ionad
ilfheidhmeach seirbhísí agus fiontair a thógáil ar chostas €1.6m ar Eastát
Tionscal Charna. Ní dhéanfaidh an tAirteagal seo difear d'oibleagáidi
idirnáisiúnta na mBallstát. Mar bhailiúchán don léann áitiúil ar Bhaile Átha
Cliath, is éard is aidhm leis oidhreacht chlóite na príomhchathrach agus an
cheantair máguaird a bhailiú agus a chaomhnú. Ofrálann an tÚdarás clár leathan
oiliúna agus oideachais do dhaoine aonaracha agus do chuideachtaí atá ag lorg
traenála i ngnónna ar leith. Faoi 1911, bhí cónaí ar 101 duine sa teach agus go
leor teaghlach in aon seomra amháin. Tá ceaptha do Chiste Forbraíochta Réigiúnaí
na hEorpa rannchuidiú leis na príomh-mhíchothromaíochtaí réigiúnacha san Aontas
a cheartú, trí rannpháirtiú i bhforbairt agus i gcoigeartú struchtúrach na
réigiún a bhfuil a bhforbairt tite ar gcúl agus in athrúchán na réigiún
tionsclaíoch atá ag meath. Bronnadh 62 scoláireacht phrintíseachta sa bhliain
2007 i gceirdeanna éagsúla, thar na réigiúin Ghaeltachta agus d’éirigh leo uile
fostóirí a aimsiú. Cuireadh críoch le háiseanna oifige ar an gCeathrú Rua, Co.
na Gaillimhe ar chostas €1.5 milliún. Urraíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha
Cliath an Dámhachtain agus is iad Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha
Cliath a riarann í. Cinntíonn an scéim go ndéantar cothabháil ar shlite
Slímharcáilte Náisiúnta agus ar shiúlóidí tosaíochta a théann trí thailte poiblí
agus príobháideacha agus go bhfuil bealach isteach chucu sin. Tá an tSeirbhís
Idirghabhála Teaghlaigh saor in aisce. Ba í anuraidh an bhliain ab fhearr ó 1998
do chruthú fostaíochta sa Ghaeltacht de thairbhe gur cruthaíodh 1,186 post úrnua
agus gur coinníodh srian ar chaillteanas post, rud a d’fhág go raibh gnóthachan
glan de 295 post ann ar an iomlán. Is eagraíocht neamhspleách dheonach iad FLAC
(Ionaid Chomhairle Dlí Saor in aisce) a oibríonn líonra de chlinicí um
chomhairle dhlíthiúil ar fud na tíre. Tá físeán á sheoladh againn inniu freisin
chun spreagadh a thabhairt do phobail teagmháil ghníomhach a dhéanamh lena
nÚdaráis Áitiúla agus a gcuid smaointe a chur in iúl dá mbaile nó sráidbhaile
féin. Má tá an tuismitheoir/céile/páirtí sibhialta eile ina c(h)ónaí sa Ríocht
Aontaithe, is féidir leat iarratas a dhéanamh ar chothabháil chuig do chúirt
Dúiche áitiúil anseo in Éirinn. Bhí an chosúlacht air mar sin go raibh líon
iomlán na ndoiciméad i gceist i bhfad níos lú ná mar a thug OLAF le fios.
D'fhógair an Taoiseach agus an tAire Ring go raibh Tascfhórsa nua chonair
Eacnamaíochta an Atlantaigh á bhunú d'fhonn forbairt eacnamaíoch a spreagadh ar
Bhord farraige an Iartharach. Rinneamar ár gcaidreamh le hÉigse Éireann, le
filí, foilsitheoirí agus leo siúd a bhfuil a gcroí istigh san fhilíocht a
dhaingniú agus a fhorbairt. Oibreoidh foireann Chathair Chruthaitheach Bhaile
Átha Cliath as lámh a chéile trí mheán clár agus acmhainní ar nós tionscadal
comharsanachta agus leabharlann áitiúil. Is éard atá i mBailiúchán ENFO leabhair
agus tréimhseacháin teicniúla faoi shaincheisteanna comhshaoil a bronnadh ar
DCPL tar éis dhúnadh leabharlainne ENFO in 2009, a bhí ag oibriú faoi choimirce
na Roinne Comhshaoil, Pobail agus Rialtais Áitiúil. Is féidir é, áfach, laghdú
ar an teideal atá ag páirtnéir sibhialta. Murar féidir cúis báis a aimsiú tar
éis an scrúdú iarbháis, b'fhéidir go reachtáilfear coiste cróinéara. Tugaim
cuireadh do gach saoránach agus cuairteoir páirt a ghlacadh sa chlár i mbliana
agus taitneamh a bhaint as agus blas a fháil de chultúr agus d'oidhreacht, de
shamhlaíocht agus chruthaitheacht Bhaile Átha Cliath. Déanfaidh dhá Leabharlann
Phoiblí Chathair Bhaile Átha Cliath, Leabharlann Phoiblí Mheal Charleville agus
an Lárleabharlann óstáil ar na CoderDojos agus freastalóidh siad ar pháistí idir
7-17 mbliana d'aois. Is é ról an AE sa dlí teaghlaigh go príomha ná a chinntiú
gur féidir cinntí a dhéantar i dtír amháin a chur i bhfeidhm i dtír eile.
Staonfar sna treoracha sin ó shrianta riarthacha, airgeadais agus dlíthiúla a
fhorchur a bheadh ina mbac ar bhunú nó ar fhorbairt gnóthas beag agus
meánmhéide. Is é caomhnú agus láidriú na Gaeilge mar theanga bheo, le cois í a
thabhairt ar aghaidh mar oidhreacht don chéad ghlúin eile, an bunchuspóir atá le
polasaí Údarás na Gaeltachta. Chun an aidhm seo a bhaint amach maoiníonn an
tÚdarás réimse leathan tionscnamh straitéiseacha teanga, cultúrtha, pobail agus
forbairt fiontair. Is féidir uacht a dhreachtadh tú féin, nó is féidir dlíodóir
a fhostú chun cabhrú leat. Tabharfar aird ar cheanglais maidir le cosaint an
tomhaltóra i sainiú agus i gcur chun feidhme bheartais agus ghníomhaíochtaí eile
an Aontais. Tá clár díolacháin maoine idir lámha faoi láthair agus tá an
t-ioncam as á athinfheistiú i bhfiontair eile. Le Cruinniú na Cásca, an Lá
Náisiúnta Cultúir nua, ar Dhomhnach Cásca, comóradh tús Chlár Éire Ildánach agus
rogha leathan imeachtaí ar siúl do chách ar fud na tíre. Tá clár gníomhach anois
ag Líonra Rannpháirtíochta Pobail Chathair Bhaile Átha Cliath ar a bhfuil 600
grúpa sa chathair agus iad curtha faoi thrí chatagóir (colún): Cuimsiú
Sóisialta; Pobal & Deonach agus Comhshaol. Tuismitheoirí, muna bhfuil aon
chéile/pháirtí sibhialta nó páistí ann - roinnte go cothrom eatarthu nó an
t-iomlán chuig tuismitheoir amháin má tá an duine eile básaithe. Margaret Hayes,
Leabharlannaí Cathrach Bhaile Átha Cliath a bhfuil freagracht uirthi faoi
láthair as seirbhísí Leabharlainne agus Cartlainne agus cúram fágtha uirthi as
maoirseacht ar sheirbhísí Dánlainne agus Músaem. Mar thoradh ar rannpháirtíocht
an phobail áitiúil tháinig moltaí chun cinn um ghníomhartha chun feasacht a
mhúscailt faoin Mainistir. Tá an Rómáin díreach tar éis glacadh le moratóir 10
mbliana ar iascaireacht an bhradáin fhearna le téarnamh an stoic a spreagadh.
Líomhnaigh an gearánach gur mhainnigh an Coimisiún déanamh de réir a
ghealltanais chun cinneadh a dhéanamh ar a ghearán maidir le sárú ag údaráis na
Danmhairge ar rialacha AE maidir le cánachas ar ghluaisteáin allmhairithe. Ag
tógáil ar eolas ó shuirbhé i measc cliant agus ar thuairimí ó shraith de
chruinnithe poiblí ar fud na Gaeltachta go háirithe, athfhoilsíodh eolas faoi
sheirbhísí agus scéimeanna an Údaráis ar bhealach níos inléite. Leanfar leis na
scéimeanna atá ag an Údarás le roghanna a chur ar fáil don fhoireann i dtaca
leis na riachtanais ghairme agus phearsanta atá acu, nithe mar chomhroinnt
poist, sosanna gairme, saoire speisialta agus laghdú ar uaireanta oibre. Tá an
t-imeacht á eagrú i gcomhar le Comhairle Contae na Mí agus Coiste Mhúsaem
Francis Ledwidge agus Cuimsítear ann gné shuntasach cultúrtha le filíocht, ceol
agus léamha. Is é atá sa Chlár Right to Read ná tionscnamh faoi Opportunities
for All, Straitéis um Leabharlanna Poiblí 2013-2017. Is féidir leat d’uacht a
athrú chomh maith i bhfoirm meamraim nó nóta scríofa a shíníonn tú agus
d’fhinnéithe agus a dhéanann tagairt shoiléir do na hathruithe. Níl sé le fáil
ar iasacht ach is féidir é a cheadú ach sin a iarraidh. Ina theannta sin,
ceannaímid cóipeanna de gach teideal Gaeilge seachas téacsleabhair scoile agus
cuirimid leabhair dhátheangacha do pháistí ar fáil freisin. Seo a leanas na
rialacha a bhaineann le maoin a roinnt i gcás bás gan tiomna. Tugann láthair
oirir na gceantar Gaeltachta buntáiste ar leith don Údarás agus an
t-uisceshaothrú agus próiseáil éisc á gcur chun cinn aige mar earnálacha
straitéiseacha forbartha áitiúil. Mar gheall ar leagan amach tíreolaíochta na
gceantar Gaeltachta tá rí-thábhacht ag baint le bonneagar ardchaighdéanach ar a
n-áirítear foirgintí gnó, ceangailteacht leathanbhanda, agus bóithre rochtana
den scoth chun infheistíocht ghnó a mhealladh. Umhlóidh sé cinntí an Bhord
Stiúrthóirí, go háirithe cinntí i dtaobh iasachtaí a chruinniú agus i dtaobh
iasachtaí agus ráthaíochtaí a dheonú; féachfaidh sé chuige go gcuirfear na
cinntí sin i ngníomh. Ná páirceáil ar an bhóthar in áit a bhfuil cosc ar
pháirceáil. Ach go háirithe, ní dhéanfaidh na bearta dá dtagraítear i bpointe
(a) de mhír 4 difear d'fhorálacha náisiúnta maidir le deonú nó úsáid mhíochaine
orgán agus fola. Is féidir cothabháil a bhronnadh ar chéile i gcomhair a
s(h)ochair féin nó sochair linbh atá faoi 18 bliain d'aois nó faoi 23, má tá an
páiste in oideachas lánaimseartha. An bhfuil gá fós le gach cóip den teideal?
Éascaítear seoladh an bháidín rubair ag an bhfarraige mhín; ar bord tá oifig
phíolótaíochta an tsoithigh agus triúr mairnéalach eile. Le haghaidh a
gcumarsáidí oifigiúla agus do tharchur a ndoiciméad go léir, gheobhaidh
institiúidí an Aontais i gcríoch gach Ballstáit an chóir a thugann an Stát sin
do mhisin taidhleoireachta. Ciallaíonn sé seo go bhfuil an fhostaíocht iomlán i
gcliant-chomhlachtaí Údarás na Gaeltachta ionann anois le 7,953 fostaí. Is minic
a bhíonn sé deacair déileáil le bás gan choinne nó bás tobann. Ag labhairt di
inniu, dúirt an tAire Humphreys: "Is príomhghné de phróiseas an Phlean
Gníomhaíochta é go ndéanfar dian-mhonatóireacht ar na gníomhartha, lena chinntiú
go gcuirfear i gcrích in am iad, ar mhaithe le pobail na tuaithe". Meabhraigh
gur féidir le tiomnacht nó bronntanas ar bith i d'uacht a chliseadh ar go leor
fáthanna. Is é Údarás na Gaeltachta, a bunaíodh i 1980, an t-údarás forbartha
réigiúnach atá maoinithe ag an Rialtas chun forbairt eacnamaíochta, shóisialta
agus chultúrtha na Gaeltachta a chur chun cinn. Glacann siad ina áirithe go
gcomhlíonfaidh an tSualainn, mar bhall den Aontas Eorpach, dlí an Chomhphobail
go hiomlán ina thaobh seo. Beidh an deimhniú báis ag teastáil uait chun é seo a
dhéanamh. Eagraítear an stoc ficsin in ord aibítreach de réir údair. Beidh
buiséad an Ombudsman i gceangal le Roinn I (Parlaimint) de bhuiséad ginearálta
na gComhphobal Eorpach. Don dara bliain as a chéile fógraíodh Scéim Sparánacht
d'Ealaíontóirí. Ina measc bhí ionad nua fiontraíochta agus saoráidí oifige do
Chomharchumann Inis Mór, Árann. Anuraidh rinneamar comóradh ar cothrom Céad
Bliain ó 1916. Áiritheoidh an Chomhairle agus an tArdionadaí go gcomhlíonfar na
prionsabail sin. Is modh é seo le cabhrú le comharchumainn agus le comhlachtaí
pobal-bhunaithe foireann bhainistíochta a fhorbairt agus tionchar níos mó a
bheith acu ar a gceantar feidhme. Féadfaidh an Coimisiún cigirí a chur isteach i
gcríocha Ballstát. Sna cásanna seo, nuair a bhíonn fiacha agus costais bainte
de, dáilítear an t-eastát mar a leanas. Mar gheall ar líon agus ar chaighdeán na
n-iarratas a fuarthas, tá an-áthas orm a bheith in ann maoiniú de €1.21 milliún
a chur ar fáil do na grúpaí seo inniu. Ina ionad sin, is féidir leis an dá
pháirtí a gcomhairleoir féin a fhostú chun feidhmiú mar idirbheartaí ar
chomhaontú. Déanfaidh Foireann Éire Ildánach Bhaile Átha Cliath, a bhfuil an
Leabharlannaí Contae, Margaret Hayes ina ceannaire orthu, gníomhaíocht
chruthaitheach a chothú agus a spreagadh trí mheán na bpleananna le haghaidh
2017. D'fhéadfadh céard a tharlaíonn d’eastát an mhairbh a bheith úsáideach ach
go háirithe ós rud é go bpléann sé ceisteanna ar nós rochtain d'airgead, teach
an teaghlaigh agus codanna dlithiúla na bpáistí. Tá os cionn 43,000 grianghraf
agus cáipéis ar fáil gan srian ar líne ó Leabharlanna Poiblí agus Cartlann
Chathair Bhaile Átha Cliath. Bhí an phróiseáil éisc mar fhoinse maith
fostaíochta sna ceantair Ghaeltachta ar feadh na mblianta ach is léir go bhfuil
tionchar ag an laghdú atá tagtha ar an stoc éisc ar an réimse próiseála sna
ceantair Ghaeltachta. I gcásanna ina mbíonn tuismitheoirí nó céilí/páirtnéirí
sibhialta atá scartha, is féidir leo a dhéanamh ar chomhaontuithe
neamhfhoirmiúla maidir le cothabháil. "Ní fhéadfaí an iomarca béime a chur ar
chumhacht an chultúir; is féidir leis na healaíona agus an cultúr ár n-aigne a
oscailt, beocht a chur inár bpobail agus saol ár leanaí a shaibhriú". Agus muid
ag roghnú ábhar foghlama teangacha, is aidhm linn a chinntiú go mbeidh réimse
leathan teangacha i gceist ag leibhéil éagsúla cumais, ábhar foghlama Béarla mar
dhara teanga san áireamh. Le linn 2007 d'éirigh le léiritheoirí/comhlachtaí
léiriúcháin Gaeltachta aitheantas a fháil ag ócáidí ar nós An Fhéile Cheilteach,
Na Gradaim Scannán agus Teilifíse Éireannacha agus ag Na Gradaim Emmy. Is gá
athnuachan a dhéanamh ar an mbunlíonra teileachumarsáide i roinnt maith ceantar
le caighdeán maith seirbhíse a chinntiú. Gheobhaidh an Coimisiún tuairim an
Choiste Eacnamaíoch agus Sóisialta ar na bunchaighdeáin sin. Leabharlann
Gilbert: I Leabharlann Gilbert tá leabhair agus lámhscríbhinní a bhaineann le
Baile Átha Cliath agus le hÉirinn a bhailigh Sir John T. Gilbert agus a
cheannaigh Bardas Bhaile Átha Cliath in 1900. Tá líon suntasach daoine faoin
scéim seo lonnaithe san Údarás féin. Ní ghlacann an Bord um fhaisnéis do
shaoránaigh aon fhreagracht as cruinneas na n-aistriúchán a sholáthraítear ar an
láithreán gréasáin. Is féidir é sin a dhéanamh, áfach, taobh istigh de 42 lá ón
mbreith. Is féidir le duine atá ag lorg ordú cothabhála ionadaíocht a dhéanamh
air féin nó uirthi féin. Ba cheart teagmháil a dhéanamh leo ag an eaglais chuí.
Beidh an tAire Humphreys ag freastal ar cheithre cinn de na seónna sin mar chuid
dá turas. Is ábhar plé ábhartha é imirce i ndomhan domhandaithe an lae inniu,
ach bhí imirce mar chuid dár stair chultúrtha agus éiceolaíochta i gcónaí.
Féadfar, ar neamhspleáchas leis na coigeartuithe agus oiriúnuithe teicniúla
tráthrialta ar na coinníollacha cur i ngníomh, an pheirspictiocht airgeadais a
athbhreithniú. Beidh gníomhaire a cheapfar do gach cás ag Ballstáit agus
institiúidí na gComhphobal chun feidhmiú ar a son os comhair na Cúirte;
féadfaidh an gníomhaire comhairleoir nó dlíodóir a bheith aige de chúnamh dó.
Más fiú breis agus an sciar dlíthiúil teach an teaghlaigh, is gnách go mbeadh ar
an gcéile/bpáirtnéir sibhialta an difríocht a íoc le heastát an duine éagtha. Tá
6 fostaithe go lánaimseartha agus 129 fostaithe go páirtaimseartha ag Comhar
Naíonraí na Gaeltachta Teo.. Is é a fhostóidh agus a scoirfidh iad. Ag fógairt
an deontais dó, dúirt an tAire Stáit Kyne: "Is togra fiúntach é Techspace as
Gaeilge, a thugann an deis do dhéagóirí a gcuid samhlaíochta agus
cruthaitheachta a fhorbairt agus an Ghaeilge á húsáid acu mar theanga
chumarsáide". Faoi 1998 fairsingeofar ar an gcumas sin 10 milliún tonna breise
in aghaidh na bliana trí fhorbairt roghnach dhérianach agus feabhsaithe
sábháilteachta agus oibríochta ar na bealaí idirthurais. Tá leabhráin eolais dar
teideal 'Ag obair i dtír eile de chuid an Aontais Eorpaigh' agus 'Ag staidéar,
ag traenáil agus i mbun taighde i dtír eile de chuid an AE' ar fáil freisin.
Fuarthas daichead a haon aighneacht thar líonra CCE comhpháirtithe agus bhí siad
de chaighdeán an-ard ach go háirithe i bhfoirmeacha ealaíne trasdisciplíneacha.
B'fhéidir leat tasc nó cruacheist a bhaineann leis an bpost a leagan amach don
duine. Chuige sin, eagróidh siad, le cúnamh ón gCoimisiún, dlúthchomharaíocht
rialta idir ranna inniúla a gcuid riaracháin. "Is ionann cuid de na cásanna
thuasluaite agus samplaí léiritheacha de dhea-chleachtas, dá bhrí sin, áirítear
iad i measc "príomhchásanna"." Sna Leabharlanna Foirne ar Shráid an Phiarsaigh
agus sna hOifigí Cathartha tá 53 teideal faoi shainábhar gairmiúil amhail
eolaíocht leabharlainne, ailtireacht, innealtóireacht, pleanáil agus riarachán
poiblí. DE BHRÍ, d'fhonn an trasdul a eagrú ó fhorálacha institiúideacha na
gConarthaí a bhí infheidhme roimh theacht i bhfeidhm Chonradh Liospóin go dtí na
forálacha sa Chonradh sin, gur gá forálacha idirthréimhseacha a leagan síos. Tá
dualgas ar an ionadaí pearsanta an t-eastát a roinnt de réir na huachta agus/nó
an dlí. Tá tuilleadh faisnéise faoi MABS ar fáil ar an suíomh gréasáin MABS,
https://www.mabs.ie. Mar chuid den Chód Cleachtais a bhfuil tagairt dó sa Chairt
tá nósmhaireacht maidir le gearáin a láimhseáil agus tá córas ann chun déileáil
le gearáin fhoirmiúla faoi chaighdeán seirbhísí an Údaráis. Bhí pleananna
fadtéarmacha á gcur i bhfeidhm cheana do stoic áirithe ó bhí na 1960í ann sna
Stáit Aontaithe, san Astráil agus sa Nua-Shéalainn, go háirithe le saothrú na
mórstoc peiligeach a chuíchóiriú. Daoine inniúla a bhíonn á lorg anois ag
fostóirí na hÍsiltíre seachas díreach dioplómaí agus teistiméireachtaí. Má
bhíonn sé deacair daoibh teacht ar shocrú a shásaíonn an bheirt pháirtithe,
d'fhéadfadh idirghabháil cabhrú libh. Is é Cathair Bhaile Átha Cliath
príomhchathair na hÉireann chomh maith lena geatabhealach idirnáisiúnta agus a
fuinneog ar an domhan. Agus is athruithe iad, den chuid is mó, a tháinig aniar
aduaidh orainn. Tá an cultúr ag croílár fhorbairt an duine agus ag croílár
cháilíocht bheatha Bhaile Átha Cliath agus a caidrimh le hÉirinn, leis an Eoraip
agus leis an gcuid eile den domhan. Ina áit sin, is buntáiste é deimhniú i
scríbhinn a chur isteach maidir le do chuid fostaíochta agus doiciméid a chur
isteach maidir leis an oideachas atá ort. Trí fhochoiste speisialta atá ann ar a
raibh an Cathaoirleach, idir 11 agus 14 chomhalta boird, agus beirt ionadaithe
bainistíochta. I ndáil leis seo, ní foláir aird ar leith a thabhairt ar ghnéithe
ar leith an spóirt amaitéaraigh. únuithe breise a dhéanamh ar fhorálacha an
Reachta seo a mbeidh gá leo mar gheall ar bhearta arna ndéanamh ag an gComhairle
de réir na mire deiridh d'Airteagal 165 den Chonradh seo. Ní bheadh ealaíontóirí
den sórt sin faoi réir an phróisis ghníomhachtaithe ar feadh 12 mhí. Tá
caighdeán maireachtála phobal na n-oileán feabhsaithe go mór dá réir. I rith na
bliana thóg an tÚdarás ionad nua Cúram Leanaí i dTír an Fhia ar chostas de
bhreis agus €2m agus tá sí tugtha ar léas do Mhuintearas. Féadfaidh an Bord um
Chúnamh Dlíthiúil dlíodóir a sholáthar duit ar ar cuireadh oiliúint i gcleachtas
comhoibritheach. Déanfaidh an Coiste a chathaoirleach agus a oifigigh a thoghadh
as líon a chomhaltaí go ceann téarma dhá bhliain. Níl aon smacht againn ar aon
láithreáin ghréasáin nó ábhar dá dtagraítear faoi úinéireacht tríú páirtí, a
dhéantar a rochtain nó atá ar fáil ar an láithreán gréasáin seo. Soláthraímid
ábhar i bhformáidí éagsúla le go mbeidh an rogha agus an clúdach is fearr ann a
fhreastalóidh ar riachtanais speisialta. Tá na sochair atá le gnóthú ag pobail
tuaithe as comhthionscnaimh den chineál seo a bhaineann le turasóireacht feicthe
agam agus tríd an bPlean déanfaidh muid an fhéidearthacht sin a fhorbairt
tuilleadh. Is áiteanna iad hallaí pobail agus foirgnimh eile den sórt sin ina
dtagann raon iléagsúil grúpaí le chéile go rialta, go minic i dtimpeallacht nach
bhfuil thar mholadh beirte. Is tionscnamh de chuid Chomhairle Cathrach Bhaile
Átha Cliath agus Fáilte Éireann é Féile Bram Stoker a bhíonn ar siúl gach bliain
le linn an deireadh seachtaine saoire bainc i nDeireadh Fómhair. Tá an suíomh
seo ar cheann de phéire in Éirinn a ghníomhaíonn mar shuíomh barrfeabhais don
chaomhnú, don taighde agus don oideachas. Tiocfaidh tú ar bhreis faisnéise agus
ar liostaí de chleachtóirí ar a láithreán gréasáin. Cuireadh ceardlanna
aisteoireachta ar siúl i 2005 a chabhraigh le Telegael aisteoirí óga a aimsiú
agus a fhorbairt agus clár trialach a chur le chéile. Nuair a fhógair Bord na
nGearán de chuid na Scoile nach raibh sé inniúil éisteacht lena cás, thug sí an
cás chun cúirte riaracháin Ghearmánach. Tá méadú tagtha chomh maith ar Scéim na
mBainisteoirí Cúnta Comharchumann ar cuireadh tús léi in 2002. Tá scéimeanna
seirbhísí leathanbhanda curtha ar fáil trí chórais raidió i gceantair Bhéal an
Mhuirthead, oirthear cheantar Chois Fharraige agus tá scéim á cur i bhfeidhm i
gceantar Gaeltachta Chiarraí Theas. Meastar go gcuideoidh sé seo leis na
comharchumainn agus na heagraíochtaí pobail teacht ar dhaoine oiriúnacha lena
n-oiliúint mar chomharbaí ar bhainisteoirí, réimse a bhí iontach deacair a
réiteach san am atá caite. Ceannaímid ábhar le cur leis an mbailiúchán seo ar
bhonn leanúnach. Chun cuidiú le comharchumainn agus le heagraíochtaí pobail tá
maoiniú ar fáil ó Údarás na Gaeltachta chun bainisteoirí cúnta a cheapadh i
gcomharchumainn agus in eagraíochtaí pobail sa Ghaeltacht faoin scéim
thacaíochta bainistíochta. Tá líon suntasach anaclann dúlra, atá faoi chosaint
Ordú Aireachta, faoi chúram na Roinne chomh maith. Is faoin Straitéis 20 Bliain
don Ghaeilge 2010-2030 atá an t-airgead seo á cheadú. B'fhócas straitéiseach é
de chuid 2014, i ngach catagóir cláir, an fhilíocht a cheiliúradh. As 29
iarratas tugadh tacaíocht do sé ealaíontóir déag faoin scéim seo. Téann na
híomhánna sin nach bhfacthas roimhe sin siar chomh fada le 1757 agus ina measc
tá grianghraif, cártaí poist, litreacha, léarscáileanna agus cuimhneacháin. Tá
lúcháir ar leith ar Bhaile Átha Cliath fáilte a chur roimh cheithre
Chomh-Chathair nua Litríochta - Dunedin sa Nua-Shéalainn, Granada na Spáinne,
Heidelberg sa Ghearmáin agus Prág i bPoblacht na Seice. Is iad a bheidh ar
Pharlaimint na hEorpa ionadaithe do phobail na Stát arna dtabhairt le chéile sa
Chomhphobal, agus feidhmeoidh sí na cumhachtaí comhairleacha agus maoirseachta a
thugtar di leis an gConradh seo. Ina theannta sin, tharla malartuithe tuairime
torthúla i rith dinnéir a d'eagraigh Kersten NAUMANN Uas a d'áirigh ionadaithe
ón gCoiste Achainíocha i Landtage na Beirlín agus Brandenburg. Cuirfidh
Seirbhísí Forbartha Sóisialta Pobail Chathair na Gaillimhe cláir samhlaíocha
éagsúla ar fáil ar fud na Cathrach a chothóidh acmhainn chruthaitheach páistí,
mar shampla, an Clár Litearthachta Doodle Den. Go dtí seo, tá freastal déanta ag
corradh agus 700 duine áitiúil ar ranganna Gaeilge sna hIonaid Seirbhíse Teanga
a bunaíodh sa bhliain 2006. Tá bailiúchán cáiliúil de shaothair ealaíne
nua-aimseartha agus comhaimseartha i nDánlann na Cathrach, a thaispeántar i
dtaispeántais uainíochta sa Dánlann agus is minic a fheictear saothair ón
gcnuasach i dtaispeántais idirnáisiúnta. Chomh maith leis sin, coimeádaimid an
ceart againn féin aon ábhar gan iarraidh a bhronntar orainn a dhiúscairt nuair
agus mar is toil linn. Tá 35 club óige cláraithe le hÓige na Gaeltachta agus tá
siad ag freastal ar 1500 ógánach faoi láthair. Is í an Ghaeilge céad teanga
oifigiúil an stáit de réir an Bhunreachta. Is féidir leis an gComhairle nó na
Comhairlí comhairleacha réigiúnacha (RAC) ábhartha cabhair luachmhar a sholáthar
freisin agus lorgófar a dtuairim i ngach cás. Eiseofar an freagra taobh istigh
de dhá mhí ar a mhéid ó dháta faighte an chéad iarratais, de réir na rialacháin
AIE. Rinne an tSeirbhís um Cheapacháin Phoiblí measúnú ar na ceapaithe go léir.
Tá an tÚdarás, i gcomhar le Fiontraíocht Éireann, tiomanta do chomhoibriú le
comhlachtaí tríd an scéim nua RDI a fheidhmiú ó 2008 ar aghaidh, chun an bonn
taighde agus nuálaíochta san earnáil fiontraíochta a neartú. Bíonn an comhaontú
ina chonradh atá ina cheanglas dlíthiúil ina leagtar amach cearta agus dualgais
gach páirtí i leith an pháirtí eile. Taobh amuigh den tábhacht oideachais a
bhaineann leis an ghníomhaíocht seo tá tionchar mór socheacnamaíochta agus
teangeolaíochta aici ar na pobail áitiúla Ghaeltachta. Nuair a shonróidh an
Ghníomhaireacht, de bhun Airteagal 60, na téarmaí ar a bhféadfar freastal
d'orduithe, féadfaidh sí a thairiscint do na húsáidirí a thug na horduithe go
ndéanfaí praghsanna a chomhionannú. I gcás suíochán a theacht chun bheith folamh
de bhun na bhforálacha náisiúnta a bheidh i bhfeidhm i mBallstát, cuirfidh an
Ballstát an ní sin in iúl don Pharlaimint agus tabharfaidh an Pharlaimint dá
haire é. Éascóidh sé teacht chun cinn na chéad chéime i léiriú cultúrtha na
Cathrach, agus féiniúlacht nua á cruthú ó shaol, ó chruthaitheacht agus ó
mhianta na ndaoine a bhfuil cónaí orthu ann i láthair na huaire. Ullmhaíodh
iarratas i leith Plean Forbartha Náisiúnta 2007-2013 agus ceadaíodh buiséad €233
milliún don Údarás don tréimhse seacht mbliana sin. Seo cúrsaí grádaithe a
oireann do gach leibhéal cumais atá forbartha ag Ionad na dTeangacha, Ollscoil
na hÉireann, Má Nuad, agus sé Teastas Eorpach na Gaeilge an t-aon teastas
creidiúnaithe d’fhoghlaimeoirí Gaeilge atá ar fáil. Tá an tAontas fothaithe ar
phrionsabail na saoirse, an daonlathais, urramú chearta an duine agus saoirsí
bunúsacha, agus an smachta reachta, prionsabail ar comhphrionsabail iad ag na
Ballstáit. Le tacaíocht ón gClár Interreg IIIB Iarthuaisceart na hEorpa, is i mí
Meán Fómhair 2003 a cuireadh tús leis an tionscadal seo chun seirbhísí ar-líne a
chur ar fáil do chuideachtaí nua in Ionaid Chothaithe. Clár Léitheoireachta
Réaltaí Samhraidh - Cuirfidh Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath clár
Léitheoireachta Samhraidh Réaltaí Samhraidh ar fáil saor in aisce i rith mhí
Iúil agus mhí Lúnasa. Cé go bhfuil an bradán fós ar an speiceas is tábhachtaí,
treisíonn an obair atá déanta ar an trosc agus ar an gcluas mhara le blianta
beaga anuas go bhfuil cur chuige na nuálaíochta beo bríomhar fós. Fuair a
mhodhanna oibre inspioráid díreach ó na modhanna a úsáideadh chun an Chairt a
tharraingt suas. Is bailiúchán suntasach taighde é Bailiúcháin Bhaile Átha
Cliath agus Éireann ina bhfuil ábhar nua agus seanábhar a chuimsíonn leabhair
luathchlóite agus lámhscríbhinní faoi Bhaile Átha Cliath. Rapóirtéirí Cúnta,
faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós imeachta, páirt a
ghlacadh i réamhfhiosrúcháin i gcásanna atá ar feitheamh os comhair na Cúirte
agus comhoibriú leis an mBreitheamh a ghniomhaíonn mar Rapóirtéir. Chuir an
tÚdarás an clár náisiúnta RTI i bhfeidhm sa Ghaeltacht thar ceann Fhiontraíocht
Éireann. I gcás suíochán a theacht chun bheith folamh de bhun na bhforálacha
náisiúnta a bheidh i bhfeidhm i mBallstát, cuirfidh an Ballstát an ní sin in iúl
don Pharlaimint agus tabharfaidh an Pharlaimint dá haire é. Leanann fás na
dtionscadal seirbhís-bhunaithe sa Ghaeltacht de bharr dul chun cinn na
teicneolaíochta, feabhsú an bhonneagair theileachumarsáide agus daoine le
scileanna cuí a bheith ar fáil. Sheol an tAire Mitchell O’ Connor Creat
d'Athnuachan Lárionaid Bhailte, chun cabhrú le hathbheochan bhailte tuaithe. Ag
an imeacht anuraidh bhí ceoltóirí den chéad scoth a raibh ina measc Kila chomh
maith le raon de cheardlanna cruthaitheacha. Oiriúnacht - Measaimid nach bhfuil
sé oiriúnach leabhair áirithe a ligean ar iasacht don phobal agus ní ghlacfaimid
le bronntanais den chineál sin, lena n-áirítear an t-ábhar a leanas. Cuireann an
tÚdarás fáilte ar leith roimh chinneadh an Rialtais Coiste Comh-Aireachta a
bhunú chun gníomhphlean comhtháite a aontú taobh istigh de bhliain d’fhonn
todhchaí na Gaeilge mar theanga phobail na Gaeltachta a dhaingniú. Déanfar
monatóireacht ghrinn ar athruithe teicneolaíochta agus cultúrtha a rachaidh i
bhfeidhm ar ábharthacht nó infhaighteacht fhormáidí áirithe. Tugtar cuireadh do
níos mó ná 400 córas leabharlainne i 177 tír ar fud an domhain leabhair a
ainmniú gach bliain. Is é Idirmhalartán Litríocht Éireanna mhaoiníonn na
haistriúcháin agus bronnann siad cóipeanna ar na seirbhísí leabharlainne poiblí
gach bliain. Ní mór na forálacha seo a chur i bhfeidhm faoi réir fhorálacha
Airteagal 10. Cuirfidh Comhpháirtíocht Ealaíon na Luathbhlianta, i gcomhpháirt
le Comhpháirtíocht an Taoibh Thuaidh, le hacmhainn chruthaitheach páistí i
gCeantar Thuaidh-Lár na cathrach, ag teacht le haidhmeanna Cholún 1 de Chlár
Éire Ildánach. Beidh feithiclí míleata, aerárthaigh seanré agus earraí
cuimhneacháin neamhchoitianta ar taispeáint le linn an lae, chomh maith le
taispeántais speisialta cumais an airm, le baill den Aerchór agus Óglaigh na
hÉireann. Beidh rialacha daingne i bhfeidhm chun aon tograí le haghaidh réimsí
nua beartais a chur faoin gcóras vótála trí thromlach. Cuirfidh an Coimisiún na
moltaí uile is iomchuí faoi bhráid Ballstát i dtaobh na rialachán a bhaineann le
hioncam nó le mianadóireacht. Aithnítear go bhfuil tábhacht ar leith leo ar na
hoileáin Ghaeltachta chun seirbhísí a sholáthar dá bpobail agus le feidhmiú ar
bhonn idirghabhála agus stocaireachta le Ranna agus eagrais stáit. Ionas nach
bhfágfar na réigiúin Ghaeltachta taobh thiar, tá dul chun cinn déanta ag G-Com
ar bhealach struchtúrtha agus tá líon suntasach forbairtí déanta acu gur féidir
a úsáid mar shamhlacha i gcur i bhfeidhm forleathan san blianta atá romhainn.
Chruthaigh na rátaí malairte euro/dollair agus euro/sterling deacrachtaí do
chomhlachtaí Gaeltachta a bhí ag trádáil sna margaí sin. Chláraigh 105 duine nua
don mheasúnú ECDL i rith 2006. Mar a tuairiscíodh anuraidh, tá athrú tagtha ar
fhócas na Rannóige Oiliúna agus Oideachais le blianta beaga anuas chun díriú ar
riachtanais oiliúna an phobail le hais riachtanais ár gcuideachtaí. Ceadaíodh
pacáiste tacaíochta do chomhlachtaí chun cur ar a gcumas tabhairt faoi
mhargaíocht straitéiseach chomh maith. Comhthreomhar leis na hiarrachtaí seo tá
an tÚdarás gníomhach ar an mbealach céanna chun speicis eile, go háirithe an
turbard agus an cluas mhara, a fhorbairt ar an mbealach céanna in ionaid
Ghaeltachta. Tá cuntasóirí faoi oiliúint ag leanúint a gclár scrúduithe agus ag
cur lena dtaithí le cáiliú mar chuntasóirí proifisiúnta. Lean an tÚdarás ag
tabhairt tacaíochta don chomhlacht Media Antenna Teo a bhfuil sé d’aidhm aige
tacaíocht agus cúnamh a sholáthar do chomhlachtaí chun teacht ar mhaoiniú ó
chlár MEDIA 2007 an Aontais Eorpaigh. Chomh maith leis sin, beidh deis iontach
acu féinmhuinín agus ceannasaíocht a fhorbairt agus iad ag freastal ar na
ceardlanna éagsúla a díríonn ar ábhair mar bulaíocht ar líne agus drugaí. Tá ról
lárnach tugtha ag Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath don chultúr ina cuid
beartas corparáideach, agus aitheantas á thabhairt don ról atá ag an gcultúr i
ngach gné de shaol na cathrach, ón ngeilleagar, go hoideachas, turasóireacht
agus pobal. Chuige sin eagraíodh comórtas fiontraíochta ar bhonn réigiúnach.
Rinneadh tionscnamh nua teanga dírithe ar an nGaeilge a chothú agus a threisiú i
gcliant-chomhlachtaí a fhorbairt. I rith 2006, ceadaíodh líon suntasach tograí
taighde agus forbartha faoin scéim RTI le tacú le comhlachtaí sean-bhunaithe
táirgí, próisis agus seirbhísí nuálacha a fhorbairt. Folóidh an méid sin na
fíor-riachtanais shothuartha agus lamháil réasúnta le haghaidh beart
neamhthuartha. Tá sí mar pháirt riachtanach den chóras oideachais ag leibhéal
bunscoile agus meánscoile. Ba é an dúshlán a bhí i gceist ná míniú cad is
dearadh ann, agus cén fáth go bhfuil sé tábhachtach ar bhealach a d’fhéadfadh
gach duine a thuiscint, agus mar sin gan teanga. Tá sé beartaithe imeacht
litríochta a reáchtáil i Moscó i 2017 faoi choimirce Bhaile Átha Cliath, Cathair
Litríochta UNESCO. Tá fáilte roimh iarratais ar ábhar nach bhfuil sa stoc againn
agus bímid ag ceannach ábhair a mholann an pobal. Cuireadh tús le forbairt Aonad
Fiontraíochta ag Malainn Móir, Tír Chonaill ar chostas €0.8 milliún. San áireamh
tá aistriúcháin i roinnt teangacha éagsúla ar shaothair Yeats. Tá sainordú
cultúrtha ag Gréasán Cathracha Cruthaitheacha UNESCO agus cuireadh 28 cathair
nua-ainmnithe sna seacht réimse théamacha leis in 2014 - cathair na Gaillimhe in
Éirinn mar Chathair Scannánaíochta ina measc. Faoi 1950, bhí cónaí ar 60 duine
sa teach. I measc an ábhair chlóite tá scóir, mionscóir staidéir, bileoga ceoil
le haghaidh uirlisí éagsúla, leabhróga agus ceol diaga agus réimse leathan
irisleabhar ceoil. Tá ceannáras TG4, an tseirbhís teilifíse Gaeilge, lonnaithe
sa Ghaeltacht. Bíonn sráidbhailte, bailte agus cathracha páirteach sa chomórtas
agus déanfar iad a rátáil de réir gach gné dá dtimpeallachta áitiúla. Tá na
clinicí faoi rún, saor in aisce agus oscailte do chách. Cuirfidh an Chairt
Idirchreidimh ar chumas pobal creidimh teacht ar thuiscint níos fearr ar a
chéile mar dhaoine, caidrimh níos fearr lena chéile a fhorbairt agus glacadh
níos fearr lena chéile. Beidh scéalta faoi mháithreachas agus óige agus scéalta
faoin gCéad Chogadh Domhanda mar chuid den taispeántas staire beo. Is iad na
táillí a ghearrtar ar theastas ná €4 do chóip neamhdheimhnithe d'iontráil
isteach sa Clár agus €10 go bhfuil deimhniú fíordheimhnithe (ar fáil ón Oifig
Chlár Ghinearálta amháin). Tá an tionscadal ag iniúchadh agus ag cur i bhfeidhm
eiseamláir nua d’forbairt teilionaid mar eilimint do chur chun cinn
straitéiseach an Chumann Eolais san Eoraip. Tá thart ar 8,000 duine fostaithe go
lánaimseartha agus os cionn 4,000 go páirtaimseartha nó go séasúrach i
gcliant-thionscadail a fuair tacaíocht airgeadais ó Údarás na Gaeltachta. Tá
GAEILGE 2010, comhthionscnamh idir Údarás na Gaeltachta agus an Roinn Gnóthaí
Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta, ag spreagadh rannpháirtíocht na bpobal áitiúil
Gaeltachta i bpleanáil do chaomhnú agus leathnú na Gaeilge mar theanga pobail
laistigh dá gceantar féin. Cuirtear teidil nua Éireannacha leo má bhaineann
ábhar an teidil le hábhar an bhailiúcháin reatha. Rachaidh an Coimisiún i
gcomhairle leis an gCoiste Eolaíoch agus Teicniúil a bhunaítear le hAirteagal
134. I gcomhréir le hAirteagal III-187(4) den Bhunreacht, glacfaidh an
Chomhairle na rialacháin Eorpacha agus na cinntí Eorpacha lena mbunófar na
bearta dá dtagraítear in Airteagal 4, Airteagal 5(4), Airteagal 19(2), Airteagal
20, Airteagal 28(1), Airteagal 29(2), Airteagal 30(4) agus Airteagal 34(3) den
Reacht seo. Tá an tionscadal á chomhordú ag Údarás Réigiúnach san Iodáil le
comhpháirtithe sa Ghaeltacht, in Albain, sa Liotuáin, sa Pholainn, sa Bhulgáir,
agus sa tSlóvaic. Is féidir catalóg na leabharlainne a chuardach i ngach
brainse. Déanann an AE a dhícheall cloí leis na prionsabail sin uile, trí chóras
"rialachais il-leibhéil", ina roinntear inniúlachtaí - seachas iad a scoilteadh
- idir leibhéil éagsúla údaráis. Is bealach atá i gcleachtas comhoibritheach
chun ábhair dhlí teaghlaigh a réiteach, lena n-áirítear idirscaradh agus
colscaradh. Is é iarmhéid an chuntais atá mar chuid d'estáit an éagaigh agus tá
sé dáilte de réir dlí chomharbais. Déanfaidh an fhoireann oibre i do chúirt
áitiúil tú a threorú tríd an bpróiseas seo. Tá breis agus 130 stiúrthóir naíonra
fostaithe ar fud na Gaeltachta ag freastal ar bhreis agus 1,000 páiste. Is
féidir iarratas i gcomhair cothabhála a dhéanamh sa Chúirt Dúiche nó sa Chúirt
Chuarda. Tá na cearta céanna ag páistí a raibh/bhfuil agus nach raibh/bhfuil a
dtuismitheoirí pósta lena chéile. Tá borradh mór tagtha ar an Ollscolaíocht trí
Ghaeilge agus ar líon na gcúrsaí creidiúnaithe tríú leibhéal sa Ghaeltacht le
blianta beaga anuas. Eisímid buanorduithe le haghaidh ábhar nach gá a roghnú,
i.e. nuair a cheannaítear gach foilseachán i gcatagóir áirithe de réir an
bheartais. Tiocfaidh Coistí Pharlaimint na hEorpa le chéile sa Bhruiséil. Tá na
hionaid a roghnaíodh trealmhaithe go hiomlán le teicneolaíocht mhúinteoireachta
nua-aimseartha agus tá na hacmhainní maoinithe agus comhairleacha atá
riachtanach chun cúrsaí Gaeilge do dhaoine fásta a fhorbairt agus a chur chun
cinn á soláthar do na hionaid seo. I 2017, treiseofar an caidreamh le Moscó, ar
cuireadh tús leis i 2009. Is minic a thugtar gníomhas Idirscartha ar an gcáipéis
féin a chuirtear i dtoll a chéile agus a shíníonn an bheirt pháirtithe, nuair a
bhaineann siad comhaontú amach, agus is conradh scríofa atá ina cheanglas
dlíthiúil é. Chun mic léinn tríú leibhéal i réimse na meán a spreagadh chun
ábhar i nGaeilge a léiriú, rinne An tÚdarás i gcomhar le TG4 urraíocht ar
chatagóir Gaeilge ag Gradam Meán na Mic Léinn (SMEDIA) 2007. Tá seans go gcuirfí
ceisteanna ort freisin le linn an agallaimh maidir leis an spreagadh atá ionat,
na scileanna sóisialta atá agat agus na nithe a bhfuil súil agat leo mar
fhostaí. Bhí an-áthas orm a fhéachaint go raibh saoránaigh agus cuairteoirí ag
glacadh páirt sa chlár inar comóradh na cuimhneacháin stairiúla sin inár
bpríomhchathair i rith na bliana. Ach is ar an gcósta is fearr atáthar in ann
freisin aghaidh a thabhairt ar iarmhairtí an athraithe aeráide; beidh orthu
aghaidh a thabhairt ar thubaistí meitéareolaíocha, ar chóstaí creimthe agus ar
ardú leibhéal na farraige. Ag deireadh 2007, bhí 224,000 m.cr. de spás
tionsclaíoch ina sheilbh ag an Údarás. Tá tús áite tugtha ag an Roinn le blianta
beaga anuas d'fhorbairt infreastruchtúr na n-oileán chomh maith le seirbhísí
cuimsitheacha rochtana a fhóirdheonú. Rinne an tAire Stáit um Fhorbairt
Eacnamaíoch Réigiúnach, Michael Ring TD, sonraí clár 2007 a fhógairt inniu (31
Márta 2007). Tacóidh an cistiú freisin le tionscnaimh ar nós uasghrádú agus
trealamh riachtanach a sholáthar chun tacú le gníomhaíocht eacnamaíoch ar
chéanna éagsúla. Tá sé bunaithe ar líon na ngearán a fuarthas ó gach Ballstát i
gcoibhneas le méid a dhaonra (féach an míniú réamhluaite faoi conas a ríomhadh
an cóimheas). Tá eolas ar chur i bhfeidhm le haghaidh cothabhála agus na
foirmeacha a úsáidtear ar fáil ar láithreán gréasáin na Seirbhíse Cúirteanna.
Rinneadh athbhreithniú ar an gcur chuige forbartha agus margaíochta a bhí ag
Imeachtaí Gaelsaoire Teo., fochuideachta forbartha turasóireachta an Údaráis.
Baineadh amach an méid sin in ainneoin gur ghéaraigh an iomaíocht sna margaí
náisiúnta agus idirnáisiúnta i rith na bliana. Tar éis formheas an Choimisiúin
mar choláiste a fháil, féadfaidh an tUachtarán a iarraidh ar dhuine dá
chomhaltaí scor dá oifig. Cuirfear láithreacha turgnamhacha fairsinge ar fáil
don imoibritheoir ardfhlosca, agus saotharlanna oiriúnacha d'úsáidiri. Tá
comhpháirtíocht phobail ina gné lárnach den chlár seo. Tugann moltóirí chomórtas
na mBailte Slachtmhara tuarascála mionsonraithe i leith gach iontrála. Rinne sí
uiríoll chuig an gComhairle agus chuig an gCoimisiún chun na himní seo a bheith
i ngach gné de bheartas eachtrach an AE, lena n-áirítear comhaontuithe
tráchtála, agus do gach ionstraim pholaitiúil agus eacnamaíoch a úsáidtear chun
cuspóirí cearta bunúsacha a bhaint amach. Pléitear freisin le fiosruithe
ginearálta maidir le scannánú ar nós iompar poiblí agus an rachaidh oibreacha
fóntais nó imeachtaí eile a bheidh ar siúl sa Chathair i bhfeidhm ar
léiriúcháin. Tá sé mar aidhm leis an bPlean Náisiúnta Leathanbhanda dul i ngleic
go conclúideach le dúshláin ceangail na hÉireann trína chinntiú go bhfuil teacht
ag gach áitreabh sa tír ar sheirbhísí ar ardluas. Is féidir an tAstú seo a fháil
nuair a dhéanann tú iarratas ar an ordú cothabhála má bhíonn imní ort go mbeadh
mainneachtain ann. Cuimsíonn bailiúchán Duais Liteartha Bhaile Átha Cliath dhá
chóip de gach teideal a ainmníodh le haghaidh Duais Liteartha Idirnáisiúnta
Bhaile Átha Cliath (IMPAC) idir 1996 agus an lá inniu. Beidh iontu ainmneacha na
mBreithiúna a ghlac páirt sa phlé. Tabharfaidh comhordaitheoirí agus foireann an
Choiste cúram Leanaí áitiúil Cathrach/Contae tacaíocht do sheirbhísí
rannpháirteacha trí chuairteanna cuiditheacha a thabhairt orthu agus comhairle a
sholáthar. In 2003, rinne an Roinn cinneadh na suíomhanna thuasluaite a
dhiúscairt. Mar shampla, d'fhéadfá ceisteanna a bheith agat maidir le cearta
pinsin, polasaithe árachais, cáin ar ioncam agus oidhreacht. Féadfaidh an
Chomhairle, ar thogra ón gCoimisiún, bearta iomchuí a ghlacadh chun ionadaíocht
aontaithe laistigh den a hinstitiúidí idirnáisiúnta airgeadais inniúla agus den
a comhdhálacha idirnáisiúnta airgeadais inniúla a áirithiú. Beidh feidhm ag
Airteagail 131 go 136 i leith na Graonlainne, faoi réir na bhforálacha sonracha
don Ghraonlainn ama leagan amach sa Phrótacal ar shocruithe speisialta don
Ghraonlainn atá i gceangal leis an gConradh seo. Maidir leis an dara líomhain,
luaigh an Coimisiún nach raibh na moilleanna inchurtha i leith an Choimisiúin
amháin agus nár fhan sé gan aon ghníomh a dhéanamh. (Féach Aguisín A le haghaidh
liosta iomlán de dhoiciméid reachtúla agus beartais.) Tá Seirbhís Teileafóin
Faisnéise do shaoránaigh agus Lárionaid Faisnéise do shaoránaigh á maoiniú agus
á dtacú ag Bord um fhaisnéis do shaoránaigh. Comhoibreoidh an Chúirt Iniúchóirí
agus comhlachtaí náisiúnta iniúchóireachta na mBallstát de mheon muiníne ach gan
a neamhspleáchas a thréigean. I bPlean Forbartha Chathair Bhaile Átha Cliath
cuirtear creat ar fáil um fhorbairt inbhuanaithe na cathrach, agus fís
fhoriomlán ann don chathair mar áit tharraingteach do dhaoine um chónaí, obair
agus chuairt. Tá sé fíorthábhachtach bás duine a mhíniú do pháistí ar bhealach
gur féidir leo deileáil leis ag brath ar a n-aois. Toghfaidh siad Uachtarán na
Cúirte Iniúchóirí as a Hon féin go ceann téarma trí bliana. Ní coinníoll
foirmeálta de chuid uachta bailí é clásal dearbhaithe, ach moltar duit é a chur
i d'uacht mar fhianaise go bhforghníomhaíodh d’uacht go bailí. In Airteagal 1
cuirfear an tagairt seo a leanas "E for Greece". Ní leor ann féin aon seirbhís
leabharlainne ó thaobh stoic de agus ní eisceacht ar bith iad Leabharlanna
Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath. Tá an iomad imeachtaí de chuid an
chláir seo bunaithe go daingean i bhféilire liteartha na cathrach. Tá thart ar
12,000 den daonra seo ina gcónaí laistigh de bhruachbhailte nua chathair na
Gaillimhe. Mar fhreagra ar thionscnamh náisiúnta Éire Ildánach tagann na baill
d’Fhoireann Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath ó ranna éagsúla ar fud
Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath. Leanfar de bheith ag fáil teidil úra agus
dara láimhe sna réimsí ábhair sin. Tógadh na chéad chéimeanna chun tionscadail
eiseamláireacha turasóireachta a fhorbairt. Chun na teidil sin a chaomhnú níl
siad le fáil ar iasacht, ach is féidir breathnú orthu i gCartlann agus
Leabharlann Chathair Bhaile Átha Cliath, Sráid an Phiarsaigh. Tríd an láithreán
gréasáin seo a úsáid, aontaíonn tú go bhfuil úsáid na faisnéise a chuimsítear nó
a íoslódáiltear ón láithreán gréasáin seo nó tríd, faoi do lánrogha agus do
riosca féin. Má bhíonn an t-airgead sa bhanc nó an polasaí árachais in ainm an
duine éagtha amháin, ní féidir ach le muintir an teaghlaigh rochtain a fháil
orthu go dtí go bhfaightear probháid. Tá athbhreithniú á dhéanamh ar na
seirbhísí seo faoi láthair. Tá sé mar chuspóir ag an Roinn féachaint chuige go
ndéantar freastal ar na riachtanais sin trí infheistíocht chaipitil agus reatha
a chur ar fail tríd an Roinn féin agus trí Ranna agus eagraíochtaí ábhartha
eile. Déanfar méid iomlán chaiteachas oibríochtúil CBES a iontráil in aon
chaibidil amháin den bhuiséad (CBES), faoi na míreanna den chaibidil sin mar atá
molta sa cheathrú fomhír den mhír seo. Ní féidir aon duine a chiontú i gcion
coiriúil i ngeall ar aon ghníomh nó neamhghníomh nár chion é faoin dlí náisiúnta
nó idirnáisiúnta tráth a dhéanta. Ghlac 47 grúpa áitiúil, comharchumainn agus
comhlachtaí pobalbhunaithe ina measc, ar fud na Gaeltachta, páirt sa chomórtas
in 2006. Bronnann an WHO teidil orainn ar bhonn leanúnach de réir mar a
fhoilsítear iad. Bhí costas deontais €10,883 in aghaidh an phoist in 2007 agus
bhí meánchostas de €11,377 in aghaidh an phoist i gceist thar na cúig bliana seo
caite. Is é atá ann ná margadh agus cruinniú mullaigh domhanda do ghnó na
teilifíse agus na siamsaíochta digití, trí phlé ardleibhéil a chur ar fáil faoi
threochtaí lárnacha sa tionscal ábhair domhanda. Dhearbhaigh an Aireacht nár
chóir go mbeadh fadhb ar bith ann maidir le haitheantas a thabhairt don tréimhse
a chaith an gearánach ag obair sa Ríocht Aontaithe. Cuirim fáilte roimh Clár
Éire Ildánach 2017 – 2022, arb í an aidhm atá i gceist leis ná forbairt a
dhéanamh ar rath chuimhneacháin 1916 agus an cultúr agus pobail chruthaitheacha
a chur ag croílár an bheartais phoiblí. Lean an tÚdarás ar aghaidh lena pholasaí
chun an bhonneagar sóisialta a fhorbairt sa Ghaeltacht. Conas do chuid cearta a
éileamh agus a chur i bhfeidhm? Ní gá gur duine faoi 18 nó cleithiúnach a bheadh
i gceist leis an iarratas seo a dhéanamh. Tá an feabhas san infreastruchtúr agus
i seirbhísí atá bainte amach sa tseirbhís ghréasáin agus leathanbhanda thar a
bheith tairbheach do na tionscail atá ann cheana. Gearrfar táille ort as an am
breise má tá do leanbh ag freastal ar feadh tréimhse níos faide ná sin gach lá.
Leanadh le Scéim na bPríomhréimsí a thugann deis d’Ealaín na Gaeltachta forbairt
straitéiseach a dhéanamh ar ghnéithe éagsúla a chuirfeas le h-infreastruchtúr na
n-Ealaíon ar bhunús fadtréimhseach. Déanfaidh an Chomhairle, ag gniomhú di ar
thogra ón gCúirt Bhreithiúnais, comhaltaí an Choiste sin a cheapadh agus a
rialacha nós imeachta a leagan sios. Má roghnaíonn tú a fhostú le haturnae
príobháideach, ba chóir duit a bheith ar an eolas nach bhfuil aon ráta seasta de
muirir i leith táillí dlí. Is féidir leo chuile shórt a eagrú ón láthair uaighe
go searmanais reiligiúnda más maith leat. Beidh de cheangal ar gach institiúid
de chuid na gComphobal an díolúine a tugadh d'oifigeach nó do sheirbhíseach eile
a tharscaoileadh aon uair a mheasfaidh an institiúid sin nach bhfuil
tarscaoileadh na díolúine sin contrártha do leasanna na gComhphobal. Tá na
táillí sin leagtha amach ag an Roinn mar seo a leanas. Is i Márta 2005 a
cuireadh tús leis an tionscadal faoin gClár Interreg IIIC. Chun cuidiú le
comharchumainn agus le heagraíochtaí pobail sna pobail Ghaeltachta tá maoiniú ar
fáil ó Údaras na Gaeltachta chun bainisteoirí cúnta a cheapadh i gcomharchumainn
agus in eagraíochtaí pobail sa Ghaeltacht faoin scéim thacaíochta bainistíochta.
Is é luach an tionscail sin do gheilleagar na hÉireann ná níos mó ná €5 bhilliún
agus tá ról lárnach ag Baile Átha Cliath i gcur leis an sruth ioncaim sin.
Foráiltear ceart duit in Airteagal 11 athbhreithniú inmheánach a lorg ar chéad
chinnidh na Roinne maidir le d'iarratas má tá tú míshásta leis an gcéad fhreagra
a fuair tú. Bhí an obair sin fós ar siúl ag deireadh 2006. Is gá ceadú an
Bhallstáit i dtrácht do threoirlínte agus tionscadail leasa choitinn a bhaineann
le críoch an Bhallstáit sin. Cuirfear ábhar ionadach ar fáil amach anseo a
sheasfaidh in áit ábhair luachmhar sa bhailiúchán nó ábhar a mbaintear úsáid
an-mhinic as chun iad a chaomhnú. Ní mór a thabhairt faoi deara, i ndáil leis
sin, go bhfuil an obair bhreise a bhí mar thoradh ar an ardú suntasach i líon na
ngearán ó 2004 i leith críochnaithe anois. Chomh maith leis sin, foilseófar i
mbliana an Suirbhé Teangeolaíochta is cuimsithí a rinneadh riamh sa Ghaeltacht
agus cuideoidh sé seo go mór le tionscnaimh phleanála teanga don Ghaeltacht sa
todhchaí. Má tharla an bás go tobann agus gan coinne, b’fhéidir go mbeidh ort an
Garda Síochána agus an Cróinéir a chur ar an eolas. Baineann na teidil sin go
sonrach le Baile Átha Cliath agus tá réimse tréimhseachán Éireannach ann freisin
a bhaineann le cúrsaí cultúir agus oidhreachta. Tá trí cinn acu seo
nua-aimseartha agus maoiniú faighte acu ón Roinn Gnóthaí Sóisialacha agus
Teaghlaigh. Díríonn na teidil sin ar chúrsaí gnó, margaíochta agus airgeadais.
Tá an Bailiúchán Faisnéise Gnó dírithe ar fhaisnéis reatha a bhaineann le
hábhair ar nós taighde margaíochta agus cuideachta, roghanna agus forbairt
gairme agus tionscnamh gnó. Tá gorlann bunaithe ag Feirm Éisc Chléire Teo. agus
faoi láthair tá an comhlacht ag insealbhú áiseanna chun suas le 40 tonna cluas
mhara a tháirgiú. Coiste reachtúil é seo a dhéanann meastóireacht ar
thionscadail mhóra agus a chuireann moltaí chuig an mBord. Is féidir le
céile/páirtnéir sibhialta a c(h)earta don chuid cheart dhlíthiúil a thréigean.
Tháinig na rannpháirtithe ar an oíche sin as cúlraí éagsúla sna healaíona, sa
phobal agus sa chultúr, ó shorcas go STEM, ó theicstílí go scannán, agus ó
théatar go foilsitheoireacht. Muna bhfuil cur síos soiléir ar an mbronntanas i
d’uacht nó muna réitíonn sé leis an gcur síos atá san uacht. Is é Biennale
Ailtireachta na Veinéise an príomh-imeacht ailtireachta ar domhan, ina mbíonn
níos mó ná 60 taispeántas náisiúnta agus a mheallann na céadta míle cuairteoirí.
Tá 95 teideal san iomlán ar fáil i mBailiúcháin Bhaile Átha Cliath agus Éireann
ar Shráid an Phiarsaigh. Cuirfear ar ais chun na Cúirte faoi na coinniollacha
céanna na doiciméid a tarraingíodh suas i gcomhlíonadh na litreacha rogáide. Ina
theannta sin, tá líne faisnéise agus atreoraithe á reáchtáil ag an FLAC le linn
uaireanta oifige le haghaidh faisnéis bhunúsach dhlíthiúil. Cuirfear ceisteanna
den sórt sin faoi bhráid an Uachtaráin i scríbhinn agus tarchuirfidh seisean
láithreach chuig Comhdháil na nUachtarán iad. Ní chuirfear iad sin ar fáil den
chuid is mó. Mar aitheantas ar an ról bunúsach atá ag an bpobal i gcur chun cinn
na haidhme sin, tá a lán de na gníomhaíochtaí ar leith bunaithe ar fhorbairt
pobail agus ar ghníomhaíochtaí pobail. Tá Dublin.ie ina uirlis thábhachtach
maidir le Baile Átha Cliath a chur chun cinn do lucht sprice náisiúnta agus
idirnáisiúnta. Ní fhéadfadh na finnéithe leas a bhaint as d'uacht, agus
caithfidh siad a bheith i láthair leat ag an am céanna chun go mbeidh a ndearbhú
bailí. Ba cheart na haighneachtaí a mharcáil le "Comhairliúchán maidir le
haerstráicí agus Suíomhanna mórthimpeall" agus a sheoladh sa phost chuig: Rannán
na nOileán, An Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus
Gaeltachta, Na Forbacha, Gaillimh. Cuireann an eagraíocht tacaíocht agus cuidiú
ar fáil do roinnt gníomhaíochtaí croíláir teanga ar a n-áirítear iad seo a
leanas. Tá Aontas Eacnamaíoch agus Airgeadaíochta ar cheann de phríomhchuspóirí
an AE. Cuireadh tús le cur i bhfeidhm Plean Stráitéise d’Fhorbairt na nEalaíon
sa Ghaeltacht 2006-2009, comhfhiontar idir Údarás na Gaeltachta agus An
Chomhairle Ealaíon a leagann amach sraith tosaíochtaí agus gníomhaíochtaí
straitéiseacha don tréimhse 2006-2009. Is minic a ghoilleann cailliúint nó bás
duine a bhfuil grá acu dóibh go géar ar pháistí. Iasachtaí arb é is aidhm dóibh
Ballstát nó a údaráis réigiúnacha nó áitiúla a mhaoiniú go direach nó go
hindíreach, ní eiseofar ná ní láithreofar iad i mBallstáit eile mura bhfuil na
Stáit lena mbaineann tar éis teacht ar chomhaontú chuige sin. D’éirigh le
Nemeton Teo, comhlacht léiriúcháin Gaeltachta atá lonnaithe i Rinn ó gCuanach an
phríomhdhuais i 'nGradam Gnó na Gaeltachta' a thabhairt leo. "Níl aon amhras ach
go gcuireann na cúrsaí a eagraíonn siad go mór le heacnamaíocht an cheantair
chomh maith le neartú na Gaeilge." Is le hÚdarás na Gaeltachta na haerstráicí ar
thrí oileán Árann agus is é a mhaoiníonn an chothabháil, seirbhísí slándála agus
paisnéirí orthu – trí chonarthaí cothabhála leis na comharchumainn ar Inis Oírr
agus Inis Meáin agus le conraitheoir príobháideach ar Árainn. Ní mór do gach
páirtí a gcuid airgeadais a nochtadh don chúirt, agus déanfaidh an breitheamh
cúinsí uile an teaghlaigh a thógáil san áireamh agus é/í ag déanamh ordú
cothabhála. Beidh forálacha Airteagal 7 de Reacht an Bhainc incurtha chun
feidhme ar na híocaíochtaí go léir a íocfaidh na Ballstáit nua ina n-airgead
reatha náisiúnta, faoi seach, faoin Airteagal seo. Tarlaíonn an t-aistriú airgid
ar an mbonn go mbeidh ceart ráthaithe ag an úinéir tairbhiúil a m(h)aoin a
aiséileamh ag am ar bith amach anseo. Rinneadh sraith de thionscadail taighde
iardhochtúireachta ar Shráid Henrietta agus ar phróiseas cruthaithe na
dtionóntán, agus cuirfidh siad siúd le taispeántas an mhúsaem. Cinnfidh an
Chomhairle cláir thaighde agus oiliúna an Chomhphobail, ag gniomhú di d'aon toil
ar thogra ón gCoimisiún, tar eis dó dul i gcomhairle leis an gCoiste Eolaíoch
agus Teicniúil. Is í aidhm na Dámhachtana ná scoth sa litríocht dhomhanda a chur
chun cinn. Do na tionscail atá ann cheana, tá sé thar a bheith tairbheach dóibh
an feabhas infreastruchtúir agus seirbhíse atá bainte amach sa tseirbhís
gréasáin agus leathanbhanda. I mí na Nollag 2006, osclaíodh Ionad Chúram Leanaí
Thír an Fhia i gConamara a tógadh ar chostas de bhreis agus €2m. Ba cheart duit
dul chuig an gClárlann Phrobháide Dhúiche sa cheantar ina raibh an duine marbh
ina c(h)ónaí ag dáta an bháis. Oibríonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
seirbhís idirchaidrimh thiomanta um scannánaíocht sa Chathair. Má thagann
billí/ráitis/ranníocaíochtaí in ainm an mhairbh tar éis báis, d'fhéadfadh sé sin
a bheith ina chúis bhróin do dhaoine. Íomhá de 14 Sráid Henrietta, seomra
tosaigh ar an urlár talún, a bhíodh roinnte ina árasán brúite agus trí sheomra
ann. Tá sé tábhachtach go ndéanann tú uacht mar muna ndéanann, agus má
fhaigheann tú bás gan uacht, déanfaidh an dlí díthiomnachta an cinneadh céard a
tharlóidh do do mhaoin. Amanna déantar é seo roimh pósadh/comhpháirtíochta
sibhialta nó d'fhéadfadh sé go dtréigfeadh céile/páirtí sibhialta a c(h)earta ar
son páiste nó páistí. Cuirtear an méid seo a leanas in ionad na chéad fhomhíre:
'I gcomhréir le hAirteagal 245a(1) den Chonradh ar Fheidhmiú an Aontais
Eorpaigh, comhdhéanfar an Córas Eorpach Banc Ceannais (CEBC) den Bhanc Ceannais
Eorpach (BCE) i dteannta leis na bainc cheannais náisiúnta. Chuir Comhairle
Cathrach Bhaile Átha Cliath tús lena Clár um Bhaile Átha Cliath Cruthaitheach le
seisiún comhchomhairle poiblí ar an 15 Márta 2017. Nuair a dháiltear d'eastát,
comhlíontar cearta do chéile/páirtnéir sibhialta agus do pháistí ar dtús más ann
dóibh, tar éis fiacha ar bith a íoc, sula smaoinítear ar bhronntanas ar bith
eile. Braitheann an próiseas ar an mbeirt pháirtithe agus go ndéanann siad
nochtadh iomlán agus fírinneach dá gcuid sócmhainní uile ionas gur féidir leis
na hidirbheartaíochtaí bheith oscailte agus iontaofa. I gcás mar seo, de ghnáth
cláraíonn an neasghaol é. Ní hé amháin go bhfuil sealúchas substaintiúil
d’eastáit thionsclaíochta, de mhonarchana agus d’oifigí sa phunann maoine, tá
trí aerstráice ann freisin mar aon le seirbhísí coimhdeacha, agus réimse maoine
a coimisiúnaíodh go speisialta. Is é Comhar Naíonraí na Gaeltachta Teo atá á
mhaoiniú ag an Údarás an struchtúr neamhspleách a dhéanann naíonraí pobail na
Gaeltachta, oileáin san áireamh, a riaradh agus a bhainistiú. Moltar duit roinnt
meastacháin luacha a fháil sula ndéanann tú cinneadh ar ghnóthas dlíthiúil.
Cinntíonn sé sin go gcaitear an buiséad leithdháilte go héifeachtach éifeachtúil
agus go mbaintear tairbhe eacnamaíoch as. Ní fhéadfar achomharc a dhéanamh chun
na Cúirte Breithiúnais ach ar phoncanna dlí amháin. Níl táille ar bith iníoctha
más mian leat athbhreithniú inmheánach a lorg ar chinneadh tosaigh na Roinne i
ndáil le d'iarratas (féach thíos). Tá an clár bunaithe ar na téamaí a bhaineann
le féiniúlacht, cultúr agus saoránacht. Tá na clinicí seo faoi rún agus saor in
aisce do chách. Tá torthaí dearfacha le feiceáil freisin san obair thaighde agus
fhorbartha ata déanta leis an gcluas mhara. Tá cur síos le fáil ar na cineálacha
seirbhíse éagsúla inár ndoiciméad faoi roghanna maidir le cúram leanaí. I
mbliana breathnóimid ar imirce agus eisimirce stairiúil araon agus freisin ar
thionchar na himirce mar phrionsabal dúlra leis na taispeántais Port Life Eugeen
Van Mieghem agus The Ocean after Nature. Bainimid úsáid as foinsí éagsúla
faisnéise agus muid i mbun roghnúcháin, lena n-áirítear na cinn seo a leanas. Ag
deireadh na bliana bhí os cionn 230 duine ag staideanna éagsúla dá gcuid
printíseachtaí faoi scáth an Údaráis. Mar an tAire ar a bhfuil freagracht as
forbairt eacnamaíoch réigiúnach, dúirt an tAire Stáit Ring: "Tá mé diongbháilte
go spreagfaidh muid agus go dtacóidh muid le forbairt chothrom eacnamaíoch i
gceantair thuaithe agus réigiúnacha na hÉireann tríd an bPlean seo". Is oileáin
Ghaeltachta iad sé cinn de na hoileáin a bhfuil cónaí orthu. Ó 1998 go dtí 1999,
i rith an ionsaí sheirbiaigh, ba é a bhí ina ionadaípolaitiúil ar Arm Saoirse na
Cosaive (UCK). Is é atá sa Tionscadal Scileanna Digiteacha ná comhthionscnamh
idir Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath agus an CoderDojo
Foundation, arbh fhéidir a bhaint amach mar thoradh ar mhaoiniú ó Thionscnamh
Oirthuaisceart Lárchathrach Bhaile Átha Cliath. Cinntíonn sé chomh maith go
bhfuil rochtain ar oideachas tríú leibhéal trí Ghaeilge ar fáil sa Ghaeltacht,
rud a chiallóidh go mbeidh tionchar dearfach teangeolaíochta agus
socheacnamaíochta ar na pobail sin ina bhfuil na hionaid agus na cúrsaí
lonnaithe. Leathanach 463, Prótacal ar Reacht an Bhainc Eorpaigh Infheistiochta,
Airteagal 5(1): Ghabh an Coimisiún leithscéal maidir le láimh-seáil dhéanach dhá
iarratas. Tháinig laghdú beag ar líon na bpostanna a ceadaíodh in 2007 i
gcomparáid leis an mbliain roimhe, 928 acu i gcomparáid le 1,034 in 2006. Arna
iarraidh sin don Stát i dtrácht, déanfaidh an Coimisiún, trí nós imeachta
éigeandála, na bearta cosanta a chinneadh a mheasfaidh sé is gá, agus sonróidh
sé imthosca agus rialacha mionsonraithe a gcur in éifeacht. Más mian leat
achomharc a thabhairt um chinneadh na cúirte faoi ordú cothabhála, is féidir
leat é sin a dhéanamh laistigh de 14 lá nó iarratas a dhéanamh sa chúirt ar
fhorleathnú na tréimhse chun achomharc a thabhairt. Tá sí freagrach as
ceannaireacht a dhéanamh ar naisc agus chaidreamh idirnáisiúnta agus as iad a
éascú agus a chur chun cinn ar mhaithe leis an gcathair, a geilleagar, a
hacmhainn oideachais agus taighde agus a cuid pobal. Reáchtálfar an lá
idirghníomhach staire beo seo i nDún Richmond a bhfuil athchóiriú den scoth
déanta air, atá fíorstairiúil agus atá ina cheann de thionscadail
buanchuimhneachán ón gceiliúradh i 2016 ar chothrom céad bliain ó Éirí Amach
1916. Má theastaíonn cúnamh uait chun cuardach le haghaidh iarrthóirí, mar
shampla, tá foireann an Ionaid Teagmhála ar fáil trí mheán comhrá láithreach,
rphoist, teileafóin nó VoIP (Prótacal Idirlín Guthaithe). Cuidíonn sé freisin le
réimse leathan de thionscnaimh theanga chultúrtha agus oideachais atá dírithe ar
an nGaeilge a neartú mar phríomh-mheán cumarsáide i ngach earnáil de shaol an
phobail. San idirlinn tá na feirmeoirí ag díriú á n-iarrachtaí ar an speiceas
nua seo a thabhairt ar aghaidh chuig leibhéal tráchtála ionas go gcuirfidh sé
lena ngníomhaíochtaí feirmeoireachta. Dúirt an tAire Stáit don Diaspóra agus don
Chúnamh Forbartha Thar lear, Joe McHugh T.D., a bheidh ag freastal ar ócáid an
lae inniu, an méid seo a leanas: "Inniu, tá a oidhreacht mar dhaonnúlach
idirnáisiúnta á ceiliúradh". CÉN UAIR A DHIÚLTÓFAR M'IARRATAS? Chuaigh an teach
i léig le himeacht na mblianta, áfach, agus rinneadh tionóntán de ag deireadh na
1800í. Lean an tÚdarás, i gcomhar le MFG/LEADER, ag riaradh na Scéime Sóisialta
Tuaithe atá maoinithe ag an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe, agus Gaeltachta trí
POBAL i rith 2006. Clúdaíonn na comhlachtaí a fhaigheann tacaíocht ó Údarás na
Gaeltachta réimse d’earnálacha tráchtála, macasamhail ceardaíocht,
turasóireacht, próiseáil éisc agus uisceshaothrú, fuinneamh inathnuaite, bia,
earraí cógaisíochta, teicneolaíocht an eolais, déantúsaíocht, áiseanna
clósamhairc, na meáin dhitigeacha agus na healaíona. Beidh dlinse ag an gCúirt
Bhreithiúnais in aon díospóid idir BCE agus a sheirbhisigh faoi na teorainneacha
agus na coinníollacha atá leagtha síos sna coinníollacha fostaíochta. Tá an
fhostaíocht pháirtaimseartha agus shéasúrtha ina foinse thábhachtach ioncaim ag
pobail áitiúla agus bíonn tionchar mór aige sin ar a lán de na pobail sin ina
bhfuil an Ghaeilge láidir mar theanga pobail. Is féidir leis an dá pháirtí an
comhaontú seo a shíniú ansin, agus is féidir riail cúirte a dhéanamh de níos
déanaí. Is féidir le leabharlanna rannpháirteacha suas go trí úrscéal a ainmniú
gach bliain. Tá trí chatagóir de mhaoiniú ar fáil faoi Dheontais Ealaíon
Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath: De réir daonáirimh 2006, is é daonra
iomlán na gceantar agus na n-oileán Gaeltachta ná 90,000. Níl aon chearta
deimhneacha ag páistí oidhreacht a fháil óna dtuismitheoirí mar atá ag
céilí/páirtí sibhialta má tá uacht déanta ag an tuismitheoir. Is áis í seo le
cabhrú le comharchumainn tionchar níos mó a bheith acu ar a gceantar feidhme.
Faoi stiúir theagascóirí oilte agus mheantóirí, cuireann na hógánaigh lena gcuid
inniúlachta ar ríomhairí, chomh maith le féinmhuinín, scileanna agus
soghluaisteacht shóisialta a fhorbairt, a chuidíonn leo ar feadh a saoil. Lena
chois sin, tá sé soiléir go bhfuil breis clár á gcoimisiúnú ó chomhlachtaí
Gaeltachta dá bharr. Cinnfidh an Chomhairle chomh maith, trí thromlach cáilithe
freisin, aon slánaíocht is intugtha in ionad luach saothair. Staonfaidh siad ó
aon ghníomh nach luíonn lena bhfeidhmeanna. Is ábhar bróid é do Chathair
Litríochta UNESCO Bhaile Átha Cliath (DUCoL) an tuarascáil bhliantúil seo a chur
i láthair ina bhfuil breac-chuntas ar an dul chun cinn atá déanta i seachadadh
shainordú Chathracha Cruthaitheacha UNESCO le bliain anuas. Is féidir airgead
cothabhála a íoc go tréimhsiúil, (mar shampla go seachtainiúil, nó go míosúil)
nó ina chnapshuim. Ba chóir duit d’iarratas ar dhíolúine a chur isteach a
luaithe agus is féidir. Mar a bhfuil orduithe cothabhála déanta tríd na
cúirteanna, is féidir le ceachtar tuismitheoir ag dáta níos déanaí iarratas a
dhéanamh sa chúirt an méid a athrú. Le linn na gcónaitheachtaí scrúdófar
deiseanna chun plé le tuismitheoirí/seantuismitheoirí agus suíomhanna
idirghlúine eile. Cuirfidh Baile Átha Cliath Cathair Litríochta UNESCO tús le
clár um Scríbhneoir Cónaithe mar chuid dá aidhm scríbhneoirí nua a chothú agus
freisin rochtain a thabhairt do mhuintir Bhaile Átha Cliath ar a gcuid saothar.
Mar shampla, d'fhéadfadh leithcheal indíreach éirí ón gceangal idir cineálacha
áirithe sochair le critéir mar stádas pósta nó clainne, agus nóisean an ceann
teaghlaigh nó "an tsaothraí". Tá thart ar 12,000 den daonra seo ina gcónaí
laistigh de bhruachbhailte nua chathair na Gaillimhe. Má roghnaíonn tú chun
aturnae príobháideach a fháil, ba cheart duit a bheith feasach nach ann d’aon
ráta seasta muirear le haghaidh táillí dlí. Is údar mór misnigh é seo do
cheantar tuaithe na hÉireann agus cuideoidh sé le tuilleadh forbartha ar
gheilleagar na tuaithe. Tháinig méadú arís ar líon na bpostanna a ceadaíodh i
2006 i gcomparáid leis an mbliain roimhe, 1,034 acu i gcomparáid le 709 i 2005.
Tá 31 Ionad Seirbhísí Teanga bunaithe ag an Údarás ar fud na Gaeltachta agus
bronnadh na chéad teastais ar rannpháirithe na gcúrsaí Teastais Eorpach na
Gaeilge sa Ghaeltacht i 2007. Is maith Horn a rá go bhfuair mé do
theachtaireacht agus a dheimhniú go gcomhaontaíonn Rialtais Bhallstáit an
Chomhphobail agus Rialtais Ríocht na Danmhairge, na hÉireann agus Ríocht na
hloruaidhe leis an dearbhú atá i mír 1 de do litir. Coinnímid na teidil sin uile
go buan ar mhaithe leis an nglúin seo agus na glúinte le teacht. Is faoin
Straitéis 20 Bliain don Ghaeilge 2010-2030 atá an t-airgead seo á cheadú. Rinne
na hAirí an fógra ag ceanncheathrú nua Éigse Éireann ar Chearnóg Parnell, Baile
Átha Cliath 1. Is é Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
seirbhís leabharlainne na príomhchathrach agus freastalaíonn sé ar bhreis agus
leathmhilliún duine (527,612 Daonáireamh 2011) atá ina gcónaí inti, agus ar
chuairteoirí, ar oibrithe agus ar mhic léinn. Caithfidh an síniú nó an marc a
bheith ag deireadh na huachta. Freisin cuireann an tionscadal le Samhaltú
Digiteach Bhaile Átha Cliath na Meánaoiseanna
http://dublinia.ie/online-learning/secondary/ agus ábhair fhoinse luachmhara á
gcur ar fáil do scoileanna agus thaighdeoirí. Deirtear faoi dhuine a fhaigheann
bás gan uacht a dhéanamh, go bhfuair sé/sí bás díthiomnach. Beidh scéalta faoi
mháithreachas agus óige agus scéalta faoin gCéad Chogadh Domhanda mar chuid den
taispeántas staire beo. Caithfidh tú an uacht a shíniú, nó a mharcáil, nó an
síniú nó an marc a admháil i láthair beirt fhinnéithe. Is fochomhlacht de chuid
an Údaráis é Muintearas atá á mhaoiniú chun cuspóirí áirithe oideachais, teanga
agus forbartha daonna a bhaint amach. Ina ionad sin, glaofaidh an tUachtarán ar
Fheisirí chun labhairt gan níos mó ná aon nóiméad amháin a cheadú i gcoitinne.
Cuireadh an clár seo isteach faoi INTERREG II nuair a socraíodh go mbeadh
réigiúin a bhfuil teorainn mhuírí eatarthu in ann cúnamh airgeadais a lorg. Tá
mé cinnte go gcinnteoidh ár dtiomantas don chaomhnú réamhghníomhach,
d'iarrachtaí eolaíochta agus don oideachas ar mhaithe le húsáid inbhuanaithe na
bithéagsúlchta go mbainfear na torthaí is fearr amach d'Anaclann Bhithsféir
UNESCO Chiarraí. I 2017, roghnaíodh Preparing for Life um maoiniú
comhpháirtíochta idir an Oifig Ceantair Thuaidh-Lár de chuid Chomhairle Cathrach
Bhaile Átha Cliath agus an Oifig Ealaíon chun tacú leis an gcéad chéim eile
d’fhorbairt áitiúil. Go bunúsach leantar na céimeanna céanna maidir leis an
sochraid a eagrú, an bás a chlárú agus teagmháil a dhéanamh leis na seirbhísí
stáit, is cuma má bhí súil leis an mbás nó nach raibh. Leanadh le cur i bhfeidhm
an tionscadail EKIE. Tá cuntasóirí faoi oiliúint ag leanúint a gclár scrúduithe
agus ag cur lena dtaithí le cáiliú mar chuntasóirí proifisiúnta. Má tá uacht
bhailí ann ach go bhfuil cuid de neamhbhailí ansin deileáiltear leis an gcuid
sin ar nós gur bás gan tiomna a bhí ann. Tá an tionscadal seo ag déanamh
staidéir ar fhorbairt fiontraíochta i gceantair ina bhfuil daonra íseal, le béim
faoi leith ar thionscadail eolasbhunaithe. Le linn na tréimhse sin, ní bheidh na
táirgí a bhaineann le grúpa (c) faoi urlámhas an Choimisiúin ach amháin ó thaobh
na staitistice. Is í an bhliain seo an cúigiú bliain a bheidh an ócáid seo ar
siúl agus is ceiliúradh bríomhar é ar éagsúlacht Bhaile Átha Cliath agus béim ar
imeascadh trí mheán na n-ealaíon. Tacaíonn na forbairtí leanúnacha le
gníomhaíochtaí an Údaráis tríd na réigiúin Ghaeltachta a dhéanamh níos
tarraingtí mar áit fhorbartha do thionscail déantúsaíochta agus seirbhísí. Tá
clár bainistithe fuinnimh á chur i bhfeidhm ag an eagraíocht le tacaíocht ó
Fhuinneamh Inmharthana Éireann (SEI). Rinneadh an soláthar iomaíoch ba dhéanaí
in 2011 chun leabhair, closleabhair agus DVDanna a sholáthar. Ag éirí as torthaí
agus tátail na suirbhéanna seo cuirfear cúnamh ar fáil do na pobail le pleananna
gníomhaíochtaí teanga a fhorbairt agus a chur i bhfeidhm ag brath ar riachtanais
shainiúla na bpobal sin. Ós rud é gur féidir agóid a dhéanamh i gcoinne
uachtanna, tá sé tábhachtach go scríobhann tú d'uacht i dteanga shimplí,
dhíreach. Trí mheán saothar de chuid fiche ealaíontóra agus comharghrúpa
idirnáisiúnta, in The Ocean After Nature breathnaítear ar an aigéan mar áit a
léiríonn fírinní éiceolaíocha, cultúrtha, polaitiúla agus eacnamaíocha domhain
atá domhandaithe. Is tosaíocht straitéiseach í infheistíocht an Údaráis chun
Ollscolaíocht trí Ghaeilge a chur chun cinn sa Ghaeltacht agus glacfar leis nach
mbeidh torthaí iomlána na hinfheistíochta sin le feiceáil go ceann tamaill. Is
oifigeach nach raibh baint aige/aici leis an gcéad phróiseas cinnteoireachta
agus atá ag grád níos airde ná an chéad chinnteoir, a dhéanfaidh an
t-athbhreithniú. Tá an tÚdarás gníomhach i gcónaí ag cur raon seirbhísí ar fáil
do scoileanna dara leibhéal Gaeltachta ar a n-áirítear gairmthreoir, scileanna
staidéir, ceardlanna físeáin, &rl. Tá na feirmeacha uile ag dul i dtreo táirge
orgánach anois agus an luach breise atá á fháil ar an táirge mar bhonn maith
chun tabhairt faoin todhchaí. Tar éis na chéad teagmhála táimid ag cothú
feasachta ar an gclár agus coimeádfaimid i dteagmháil le daoine trí mheán
ríomhphoist chun an t-eolas is déanaí faoin gclár a chur chun cinn, cibé acu gur
comhchomhairle, imeachtaí, gníomhaíochtaí nó acmhainní atá i gceist. Bhí an
togra dírithe ar fhorbairt sheirbhísí bainteach le forbairt ionaid chothaithe i
nGaoth Dobair agus i gCill Charthaigh. Tá roinnt de scothealaíontóirí
amharclannaíochta agus damhsa na hÉireann páirteach sna sé sheó atá ag fáil
tacaíocht ó Chultúr Éireann. Tá clár fuinniúil tógála idir lámha againn chun
spás gnó agus seirbhísí ar ardchaighdeán a chur ar fáil ar fud na Gaeltachta sna
háiteanna is mó atá an bonneagar gnó sin easnamhach. Sa mhéid nach bhfuil ach
margadh teoranta tráchtála sa Ghaeltacht d’fhoirgnimh ghnó, tá clár cuimsitheach
tógála idir lámha ag an Údarás chun soláthar spáis a mbeidh éagsúlacht ag baint
leis a thógáil in oiriúint do riachtanais ghnólachtaí beaga, meanmhéide agus
móra. Níl aon stádas dleathúil ag pósadh a bheith curtha ar neamhní ag an
eaglais agus mar sin ní athraíonn sé stádas an chéile. Chuaigh an teach i léig
le himeacht na mblianta, áfach, agus rinneadh tionóntán de ag deireadh na 1800í.
Tá forbairt scileanna agus saineolais an phobail go ginearálta ríthábhachtach.
Is féidir le cuideachtaí baint as margadh caipitil atá an-mhór chun a gcuid gnó
a mhaoiniú agus ionstraimí nua airgeadais a úsáid chun iad féin a chosaint ó
phriacail airgeadais éagsúla agus bainistiú a gcuid infheistíochtaí a fheabhsú.
Mar sin, iarrtar ar Bhallstáit i gcóras na treorach nua a gcuid caighdeán féin
um cháilíocht screamhuisce (ar a dtugtar 'luachanna tairsí') a shocrú, agus
priacail aiteanta á dtógáil san áireamh agus an liosta substaintí atá tugtha in
Aguisín II den Treoir. Céard a tharlaíonn má fhaigheann tú bás gan uacht, nó
muna bhfuil d'uacht bailí? Is léir go bhfuil tograí breisluacha san earnáil
teicneolaíochta faisnéise agus cumarsáide ag teacht chun cinn, m.sh. tograí atá
ag plé le seirbhísí airgeadais san earnáil teileamhargaíochta. Áiritheoidh na
socruithe sin go gcuireann an tAontas seasamh amháin i bhfriotal. Soláthraíonn
torthaí an Staidéir Theangeolaíochta deis an-mhaith le cur chuige mar seo a chur
i bhfeidhm trí struchtúr comhordaitheach stáit. Saothar foirne a thug chomh fada
seo muid. Cuireadh ceardlanna aisteoireachta ar siúl ag tús 2007 a chabhraigh le
Telegael aisteoirí óga a aimsiú agus a fhorbairt agus tástáil scáthláin a
dhéanamh le gach rannpháirtí. Ba mhaith liom buíochas a ghlacadh leis na
heagrais, na forais agus na hinstitiúidí éagsúla stáit agus pobail a mbímid ag
obair i gcomhar leo lenár n-aidhmeanna uaillmhianacha don Ghaeltacht a chur chun
cinn. Seolfar moltaí chuig an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha,
Tuaithe agus Gaeltachta lena measúnú agus lena bhfaomhadh. Chun rannchuidiú le
gnóthú na gcuspóirí dá dtagraítear san Airteagal seo, déanfaidh an Chomhairle: I
rith 2006 do rinneadh cinneadh athbreithniú iomlán a dhéanamh ar na ráitis
sábháilteachta atá ag an eagras chun iad a thabhairt cothrom le reachtaíocht
reatha láithreach. Féadfaidh an coiste atá freagrach as gnóthaí dlíthiúla
freisin, ar a thionscnamh féin, ceisteanna a ardú a bhaineann le bunús dlí na
dtograí le haghaidh gníomhartha reachtacha. Nuair a tugadh EPOC III chun críche
thionscnaigh Eurojust Togra EPOC III+ chun an bogearra a bheachtú. Soláthraíonn
mórán de na fiontair seirbhísí seo fostaíocht inbhuanaithe fhadtéarmach i
gceantair a raibh sé deacair infheistíocht sheachtrach traidisiúnta a mhealladh
chucu. Ní bheidh tarlóirí ag a bhfuil údarú Comhphobail arna eisiúint ag na
húdaráis inniúla san Ostair i dteideal iompar idirnáisiúnta earraí a chur i
gcrích ar aistir nuair nach ndéantar luchtú ná díluchtú san Ostair. Bhí
ionadaíocht láidir ó chomhlachtaí Gaeltachta ina measc siúd a roghnaíodh i
gcomhar maoinithe. Faoi dheireadh 2006, bhí 246,292 méadar cearnach spáis ag an
Údarás, a raibh 50,055 méadar cearnach de folamh. Is é Baile Átha Cliath Cathair
Litríochta UNESCO, is teideal idirnáisiúnta é sin a thugann aitheantas do
phróifíl chultúrtha ár gcathrach agus dá seasamh idirnáisiúnta mar chathair
feabhais liteartha. Má oireann sé do na bailiúcháin agus más leor na hacmhainní
chuige, gheofar ábhar speisialta do bhailitheoirí amhail eagráin theoranta nó
shínithe, míncheangail agus saothair ina bhfuil maisiú speisialta (m.sh.
liteagraif bhunaidh). Nuair a thógtar probháide amach ar uacht duine, is cáipéis
phoiblí an cháipéis sin ina dhiaidh sin, agus is féidir le héinne cóip a fháil
ón Oifig Phrobháide nó ón gClárlann Phrobháide Dhúiche chuí. D’fhéadfadh sé go
mbeadh socruithe pinsin ag daoine a bhí féin-fhostaithe a threoraíonn gur cuid
d’eastát an mhairbh iad cuid de na hinfheistíochtaí. Má aontaíonn an bheirt
pháirtithe, is féidir an méid cothabhála atá le híoc a aontú idir na páirtithe.
Sa chaoi seo, d'fhéadfadh EIB cur le maolú na bhfadhbanna teanga a bheadh roimh
shaoránaigh áirithe agus iad ag déanamh iarratas comhfhreagrais ar rochtain
phoiblí, chuig na húdaráis sa Bhallstát atá i gceist. Ó lár na n-ochtóidí, tá
baint ghníomhach ag Gcom leis an fhorbairt ar raon leathan de thionscadail
phíolótacha bunaithe ar an teicneolaíocht sna ceantair Ghaeltachta, agus
fuarthas tacaíocht agus cabhair ó Choimisiún na hEorpa faoi réimse de chláracha
taighde agus forbartha. Tá ag gach duine an ceart chun beatha. Tháinig méadú ar
líon na bpostanna nua a cruthaíodh i gcuideachtaí a fuair cúnamh ón Údarás, ó
993 i 2005 go dtí 1,186 i 2006. Leis na gníomhartha agus na tionscnaimh atá
leagtha amach sa phlean seo le haghaidh 2017 leagtar béim ar thábhacht an
chultúir sa phobal idir an pobal áitiúil agus an pobal domhanda. Seo a leanas na
príomh-shaincheisteanna lena ndéileáiltear i gcomhaontú idirscartha. Déanann go
leor lánúineacha a n-idirscaradh foirmeálta ar an mbealach seo. Tá sé
riachtanach go mbíonn aitheantas déanta ar dhuine ar bith a fhaigheann bás in
Éirinn agus go n-aimsítear cúis an bháis. D’fhéadfadh sé a bheith i gceist chomh
maith dá dtréigfeadh an céile/páirtnéir sibhialta an duine marbh ar feadh dhá
bhliain ar a laghad roimh a b(h)ás. Braitheann an leithdháileadh ar staid an
gheilleagair ar an iomlán agus ar staid airgeadais na comhairle féin. Tá roinnt
leabhar ficsin i dteangacha iasachta ar cíos againn faoi láthair. Ní dhéanfaidh
forálacha Airteagal 14 den Phrótacal maidir le Reacht an Chórais Eorpaigh Banc
Ceannais difear do cheart Bhanc Ceannais na Danmhairge a chúraimí láithreacha a
bhaineann leis na codanna sin de Ríocht na Danmhairge nach cuid den Aontas iad a
chomhlíonadh. Toghfaidh an Pharlaimint a hUachtarán agus a hoifigigh as Hon a
comhaltaí. Scrúdóidh sí freisin na cuntais ar ioncam agus caiteachas uile gach
comhlachta, gach oifige nó gach gníomhaireachta arna bhunú nó arna bunú ag an
Aontas a mhéad nach gcoisceann ionstraim a bhunaithe an scrúdú sin. Tá roinnt
sochar leasa shóisialta agus deontas ar fáil tar éis báis a d’fhéadfadh nach
bhfuil tú ar an eolas fúthu. Cuireann gach anaclann réitigh ar fáil a thugann le
chéile caomhnú na bithéagsúlachta lena húsáid inbhuanaithe. Cuireadh na
scéimeanna seo i bhfeidhm le tacaíocht ó ghrúpaí pobail sna ceantair uile. Nuair
nach féidir na doiciméid bhunaidh a fháil, glactar le cinn ionadacha:
micreafoirm, grianghraif, cóipeanna Xerox, íomhánna digiteacha, srl. Tá fiche
comhalta ar bhord an Údaráis, seacht nduine dhéag acu tofa go daonlathach ag
toghthóirí na Gaeltachta i dtoghchán a bhíonn ar siúl gach cúig bhliana, agus an
triúr eile, an cathaoirleach san áireamh, ainmnithe ag an Rialtas ar mholadh ón
Aire. Tháinig méadú ar an bhfostaíocht i bhformhór na n-earnálacha, an earnáil
seirbhíse agus bídh ach go háirithe. Is féidir le gach grúpa áitiúil, deonach
agus 'neamhbhrabúis' clárú leis an LRP. Más mian leo breis is trí mhí a
chaitheamh ann, tá dualgas orthu cur isteach ar cheadúnas cónaithe, a chruthú go
bhfuil árachas sláinte sásúil acu, agus nach mbeidh siad ag brath ar an gcóras
leasa shóisialaigh sa bhallstát sin. Trí chláir a bhainistiú do thoscaireachtaí
idirnáisiúnta a thabharfaidh cuairt ar Bhaile Átha Cliath, lena n-áireofar
ceiliúradh ceithre lae ar chultúr na hUngáire agus ceiliúradh ar chothrom 150
bliana ó bunaíodh cathair Bhúdaipeist, i mBealtaine i mBaile Átha Cliath.
Eagraíonn an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus
Gaeltachta Comórtas na mBailte Slachtmhara gach bliain. Is í an ghníomhaireacht
forbartha stáit, Údarás na Gaeltachta, agus An Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe
agus Gaeltachta na léirithe is inaitheanta de pholasaí poiblí i leith na
Gaeltachta ó thaobh Riaracháin Poiblí de. Orthu sin tá an léitheoir, an
foghlaimeoir, an cuardaitheoir poist, an mac léinn, an taighdeoir, an fiontraí,
an pobal gnó, an t-ealaíontóir, an turasóir cultúrtha, an ginealaí, an
t-amaitéarach agus tuilleadh nach iad. Ní foláir do do bheirt fhinnéithe an
uacht a shíniú i do láthair. Leanann an fhaisnéis soláthartha ag an Líne
Chabhrach Faisnéise ar riaráistí morgáiste a bheith ar fáil mar chuid den
chomhairle iomlán a thairgeann an Líne Chabhrach na Seirbhíse Buiséadaithe agus
Comhairle Airgid (MABS). Iniúchfar an t-ioncam ar bhonn ráiteas agus ar bhonn
íocaíochtaí ioncaim leis an gComhphobal. Tá sé tábhachtach go dtuigfeadh na
pobail áitiúla Ghaeltachta na buntáistí móra a bhaineann leis an stádas
Gaeltachta atá acu agus na tairbhí móra a eascrann as an infheistíocht stáit a
tharlaíonn de thoradh an stádais sin. Tabharfar an t-eolas is deireanaí faoin
gclár trí mheán nuachtlitreacha míosúla agus thuairiscí an LRP. Tá súil ann go
mbeidh tionchar aige ar an leibhéal imeasctha agus go dtacóidh sé leis ar
leibhéil éagsúla. Craoladh Aifric, an dara sraith de shobaldhráma Gaeilge do
dhéagóirí, ar TG4 in 2007. Tá seirbhís de chineál éigin ag breis agus 65% de na
ceantair Ghaeltachta faoi láthair ach tá caighdeán na seirbhíse lag nó
easnamhach i gcuid de na ceantair atá i gceist agus níl soláthar ar bith i
gceantair eile. Is féidir le duine atá ag lorg ordú cothabhála dul chuig a
gCúirt Dúiche áitiúil agus iarraidh ar Chléireach na Cúirte toghairm cothabhála
a eisiúint i gcoinne an duine eile. Tabharfaidh Stát-Pháirtithe urraim do, agus
cuirfidh siad chun cinn ceart an linbh a bheith iomlán rannpháirteach sa saol
cultúrtha agus ealaíon agus spreagfaidh siad soláthar do dheiseanna cuí agus
comhionanna do ghníomhaíochtaí cultúrtha, ealaíon, caitheamh aimsire agus
áineasa. Tá dúshlán ar leith anseo ag baint leis na ceantair atá scoite amach
agus na hoileáin eischósta. Seoladh an scéim phíolótach i Meitheamh 2005 agus
leithdháileadh €3.7 milliún san iomlán ar 52 tionscadal. Tá an t-ábhar sin le
fáil ar iasacht agus liostaítear é sa chatalóg ar líne. Sa chás sin, déanfar a
ngnáth nós imeachta reachtacha fhionraí. Bíonn rialacha difriúla ag baint le
pinsin ceirde agus phearsanta ag brath ar na socruithe difriúla pinsin atá
déanta. Eagraíodh an tionscnamh léitheoireachta sin ag Seirbhís Leabharlann
Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath mar chuid de chlár Chathair
Litríochta UNESCO agus é mar aidhm páistí a spreagadh chun léamh ar mhaithe le
pléisiúr. Is i mí Eanáir 2005 a cuireadh tús leis an tionscadal faoin gClár
Interreg IIIB Limistéar an Atlantaigh. A bheith á chur i bhfeidhm go cothrom ar
na forais go léir atá clúdaithe ag reachtaíocht neamhidirdhealaithe an AE.
Cuirtear iliomad úsáideoirí agus grúpaí den uile chumas agus aois san áireamh
sna bailiúcháin a fhorbraítear agus a choinnítear. Le fiche nó tríocha bliain
anuas tá tuaradh coiréil ar siúl ar bhonn domhanda. Airteagal 26 Féadfar
finnéithe a éisteacht faoi choinníollacha a bheidh leagtha síos sna rialacha nós
imeachta. Ceadaíonn an tAire Stáit Ring maoiniú €1.21m do thionscnaimh
Céadfhreagartha Éigeandála i gceantair clár. Bhí dhá rannóg i gceist, Forbairt
Pobail agus Forbairt an Teanga. Chun na gcríoch dá dtagraítear i mír 1, cothóidh
an tAontas gnóthais ar fud an Aontais, lena náirítear gnóthais bheaga agus
meánmhéide, lárionaid taighde agus ollscoileanna, ina n-iarrachtaí maidir le
taighde agus forbairt theicneolaíoch d'ardchaighdeán. Tacaíonn gem le 29 teanga
dhifriúla i measc ár mbonn domhanda cliant a áiríonn Microsoft, Clearwire,
Cisco, Electronic Arts agus King.com. Nuair is gá comhaontuithe le Stát amháin
nó níos mó nó le heagraíocht idirnáisiúnta amháin nó níos mó a chaibidil,
cuirfidh an Coimisiún moltaí faoi bhráid na Comhairle, agus údaróidh an
Chomhairle don Choimisiún tús a chur leis an gcaibidlíocht is gá. Bhí 'Fuaim
agus Fís', scéim mhaoinithe de chuid Choimisiún Craolacháin na hÉireann, fós
tábhachtach mar fhoinse maoinithe do chomhlachtaí Gaeltachta le linn 2007. Tá
clú bainte amach ag ailtirí Éireannacha go hidirnáisiúnta as a mbarrfeabhas agus
nuálaíocht agus is deis an-luachmhar é Biennale na Veinéise leis an gcumas sin a
chur ar taispeáint. Má bhí ceadúnas tiomána ag an marbh, téigh i dteagmháil le
d’údarás áitiúil. Tá sprioc chothabhála agus forbartha teanga lárnach i ngach
uile ghníomh de chuid na heagraíochta. Cuid thábhachtach de na bailiúcháin iad
saothair Ghaeilge. Is féidir an uasteorainn a shíneadh i gcásanna áirithe -
féach 'Rialacha' thíos. D’fhéadfadh sé go dtiocfadh laghdú ar na mothúcháin seo
de réir a chéile ach go mbeadh an duine ansin ag mothú ciontach, go mbeadh lagar
spride nó éadochas air/uirthi. Má fhaigheann an Chúirt Bhreithiúnais gur
mhainnigh Ballstát oibleagáid faoin gConradh seo a chomhlíonadh, cuirfear de
cheangal ar an Stát sin na bearta is gá a ghlacadh chun breithiúnas na Cúirte
Breithiúnais a chomhlíonadh. Tá cinneadh na dtáirgeoirí oibriú go dlúth leis an
gcomhlacht margaíochta ISPG (Irish Seafood Producers Group) agus iad ar aon ag
dul i dtreo táirge orgánach ar a bhfuil luach níos airde sa mhargadh mar ghné
thábhachtach den dul chun cinn nua seo. Soláthraítear aon tagairtí nó naisc ar
an láithreán gréasáin le heagraíochtaí nó le láithreáin ghréasáin sheachtracha
ar mhaithe le háisiúlacht amháin. Nuair a fholaíonn an comhaontú ceist ar gá
tromlach cáilithe a bheith léi chun cinntí nó bearta inmheánacha a ghlacadh,
gníomhóidh an Chomhairle trí thromlach cáilithe i gcomhréir le hAirteagal 34(3).
Léiríonn éagsúlacht na punainne maoine an ról leathan atá ag Údarás na
Gaeltachta mar ghníomhaireacht fhorbartha réigiúnaí. Tá ionaid nuálaíochta i
bhfeidhm anois i nGaeltacht Dhún na nGall agus Chiarraí chun tacú le
fiontraíocht agus comhlachtaí nuathionscanta. Tá ról lárnach aige i gcathair
bhríomhar a chruthú atá ina áit saoire tharraingteach do thurasóirí agus atá
tarraingteach chomh maith do lucht cónaithe na cathrach agus do na tionscail
chruthaitheacha. Tá liosta iomlán de na tionscadail ar fad ar éirigh leo, lena
n-áirítear méideanna na ndeontas a bronnadh, ar fáil anseo. Tá athrú tagtha ar
fhócas na Rannóige Oiliúna agus Oideachais le blianta beaga anuas chun díriú ar
riachtanais oiliúna an phobail le hais riachtanais chuideachtaí. Mura bhfuil
muintir an teaghlaigh ar fáil chun é sin a dhéanamh, caithfear an bord sláinte a
chur ar an eolas agus déanfaidh sé socruithe ar bith a theastaíonn chun go
dtabharfar aire do na páistí. Níl aon táille iníoctha as an bpróiseas a
bhaineann le cuardach agus fáil na dtaifead atá ábhartha do d'iarratas. Déanann
an tAire Humphreys comghairdeas leis an NPWS agus le Comhairle Contae Chiarraí
as Anaclann Bhithsféir UNESCO Chiarraí a choinneáil. Páistí, muna bhfuil aon
chéile/pháirtí sibhialta beo - roinntear go cothrom idir na páistí an t-eastát
(mar thuas). Tá roinnt ceisteanna dlí a bhaineann le bás. Soláthraíonn sé eolas
maidir le déileáil leis na nithe praiticiúla agus ábhar a thagann chun cinn tar
éis bháis. Níl ábhar an bhailiúcháin seo le fáil ar iasacht ach is féidir é a
cheadú ach sin a iarraidh. Ar mhaithe le héascaíocht ghinearálta na
léitheoireachta agus na nascleanúna amháin iad na teidil agus na fotheidil a
úsáidtear, agus ní dhéanann siad aon difear don ábhar nó don chiall a bhaintear
as an téacs ar aon bhealach. I Leabharlanna Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath
tagann baill de ghrúpaí scríbhneora le chéile go neamhfhoirmiúil chun labhairt
faoina gcuid saothar, a gcuid scileanna a fheabhsú, agus chun spreagadh a
thabhairt dá chéile. Glacfar gníomhartha má fuair siad ar a laghad 12 vota
tacaíochta, arna gcaitheamh ag ceithre chomhalta ar a laghad. Soláthraíonn an
Ghaeltacht deis agus dúshlán chun leanúnachas na Gaeilge mar theanga phobail a
choinneáil beo go nádúrtha, ach freisin soláthraíonn sí an timpeallacht is fearr
ar fad do dhaoine ar mian leo an Ghaeilge a bheith ar a dtoil acu. Déantar
athnuachan ar na teidil ar cíos faoi dhó sa bhliain. Más féidir le lánúin phósta
nó le páirtnéirí sibhialta comhaontú a dhéanamh ar na téarmaí ar a mairfidh siad
uathu féin, is féidir leo iontráil i gcomhaontú idirscartha. Má bhíonn deacracht
agat na taifid dhíreacha atá uait a shainaithint, beidh foireann na Roinne sásta
cuidiú leat. Mar aitheantas ar thábhacht an mhuirshaothraithe bunaíodh Coiste
Straitéise Mara inmheánach ag deireadh 2006 chun tabhairt faoi gnéithe uile
forbartha na hearnála seo don tréimhse 2007-2013. Laistigh de na constaicí a
bhaineann le hearcú foirne sa tSeirbhís Phoiblí i gcoitinne, déantar gach
iarracht deiseanna fostaíochta oiriúnacha a chur ar fáil do dhaoine le míchumas.
Tá ról straitéiseach ríthábhachtach ag an Seandálaí Cathrach in acmhainn éagsúil
seandálaíochta na cathrach a chosaint, a bhainistiú agus a chur chun cinn. Faoin
mheicníocht nua, déanfaidh an Roinn Coimirce Sóisialaí foráil do rangú
ealaíontóirí gairmiúla féinfhostaithe. Leis an imeacht sin músclófar spéis
teaghlach agus páistí i stair Bhaile Átha Cliath, agus í á bhaint de na leabhair
chun í a dhéanamh inrochtana, spreagúil, tadhlach agus spéisiúil do pháistí.
Déantar na taifid uile ar bhásanna in Éirinn a choimeád ar bhonn náisiúnta in
Oifig an Ard-Chláraitheora, an lárionad sibhialta do Bhreitheanna, Póstaí agus
Básanna i bPoblacht na hÉireann. Ag éirí as sin ceadaíodh don eagras na
méaduithe pá a bhí dlite don fhoireann i dtaca leis na comhaontuithe 'Dul Chun
Cinn a Choinneáil' agus an Próiseas Tagarmharcála a íoc. Mínímid conas próbháid
a fháil, dualgais seiceadóirí, deileáil le fiacha agus araile in déileáil le
heastát an mhairbh. Measann an Chomhdháil nach ndéanann forálacha an dara fomhír
d'Airteagal 174(5) difear do na prionsabail a thagann as an mBreithiúnas a thug
an Chúirt Bhreithiúnais ar chás AETR. Scrúdaítear gach cás ar leith, ach tá sé
tábhachtach a mheabhrú nach féidir cuid cheart dhlíthiúil an chéile a sharú chun
cuid níos mó den eastát a thabhairt don pháiste. (i) Áiritheoidh sé go
meabhraítear in am trátha do chomhlachtaí na Comhairle gan teacht ar chomhaontú
polaitiúil ar a chuid tograí sula mbeidh a tuairim glactha ag an bParlaimint.
Taispeáineadh Aifric, an chéad sraith do dhéagóirí as Gaeilge, ar TG4 i 2006. Má
éiríonn leis an bpróiseas, beidh comhaontú agat le do chéile/pháirtnéir as a
mbeidh sibh beirt freagrach as. Ba chóir do Chiste Sóisialta na hEorpa níos mó
tacaíochta a sholáthar do ghníomhaithe sóisialta a bhunaíonn tionscadail
fostaíochta agus oiliúna do dhaoine beagdheise. Is é seo an plean is cuimsithí
atá curtha le chéile ag aon Rialtas riamh chun tacú le forbairt eacnamaíoch agus
sóisialta i gceantair thuaithe. Tá triúr Léitheoirí Cónaithe anois a oibríonn i
réigiún Oirthuaisceart Lár na Cathrach le páistí bunscoile i dtimpeallacht na
scoile agus le daoine óga i suíomhanna lasmuigh den scoil mar chlubanna óige
agus ionaid phobail. Is iad a bheidh ar an gCoiste ionadaithe ó na haicmí
éagsúla sa saol eacnamaíoch agus sóisialta. Tionscnamh píolótach é seo a bheidh
ar fáil i dtosach báire do scríbhneoirí agus d'amharc ealaíontóirí. Bíonn na
cearta céanna ag páistí a rugadh taobh istigh nó taobh amuigh de phósadh agus ag
ucht pháistí agus ní bhíonn teorainneacha aoise i gceist. Is í aidhm Mhúsaem
Tionóntán Bhaile Átha Cliath atá beartaithe ná cur lenár dtuiscint ar stair an
tsaoil agus na tithíochta uirbí in Éirinn agus go háirithe i mBaile Átha Cliath
trí mheán daoine agus cuimhní. Cuirfidh DCPL seirbhís ar fáil nuair a thiocfaidh
múnla inbhuanaithe chun cinn a fhreastalóidh ar riachtanais úsáideoirí Ar na
buaicphointí nua i bPleananna Cultúir agus Cruthaitheachta na nÚdarás Áitiúil.
Cuirfear tús leis an nós imeachta má bhíonn na critéir dá bhforáiltear i mír 2
comhlíonta agus má bhíonn d'intinn ag an gComhairle imeacht ón tuairim a ghlac
an Tionól. Tá an t-aistriú sin freagrachta chuig údaráis áitiúla as Clár Éire
Ildánach spreagtha ag an tionchar suntasach a bhí ag tionscadail
chomhoibritheacha arna gcomhordú ag údaráis áitiúla um cheiliúradh céad bliain ó
1916. I mbliana táimid ag díriú ar iniúchadh a dhéanamh ar cheangal idir
sráidbhaile Fhionnghlais agus ceantar cosúil leis i Learpholl, i réimse na
n-Ealaíon agus an Chultúir. Tá ceanncheathrú na hoifige lonnaithe i gConamara
agus tá fo-oifigí i nDún na nGall agus Cúige Mumhan. Rachaidh an Chomhairle i
gcomhairle leis an gCoimisiún agus, más iomchuí, leis na hinstitiúidí eile lena
mbaineann, aon uair a bheidh d'intinn aici imeacht ón réamhdhréachtbhuiséad. Ní
hé cuspóir na hidirghabhála cabhrú le lánúin athmhuintearas a dhéanamh le
chéile. Coimeádaimid an ceart againn féin ábhar a bhronntar orainn a chur in aon
leabharlann bhrainse is mian linn. Bronnadh 29 duais sa chomórtas as duaischiste
E55,000 atá urraithe ag na seacht gcinn d’údaráis áitiúla a bhfuil freagracht
orthu as ceantair Ghaeltachta. B’fhéidir go dteastóidh rochtain ar airgead an
mhairbh chun costais na sochraide a ghlanadh. Charles Duggan, Oifigeach
Oidhreachta Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath. Fuair beagnach 9,000 fiontar
tacaíocht agus cruthaíodh os cionn 4,000 post. Is é Údarás na Gaeltachta an
t-aon ghníomhaireacht fhorbartha stáit ina bhfuil formhór (17 as 20) na
gcomhaltaí boird tofa go daonlathach. Tá deontas caipitil ceadaithe d’ocht
bpobal eile sna ceantair Ghaeltachta in 2006, chun ionaid nua-aimseartha a
thógáil. Cuireann DCPL ar an gcaoi sin leis an gComhscéim um Chúlstór Ficsin
Éireann, ar comhthionscadal é de chuid na leabharlann poiblí in Éirinn a
chinntíonn go mbeidh teacht i gcónaí ar fhicsean atá as dáta nó nach ábhar
spéise faoi láthair é. Cuirfidh Oifig Fiontair Áitiúil Bhaile Átha Cliath chun
cinn forbairt tionscal cruthaitheach, agus daoine aonair, eagraíochtaí agus
gnóthais á dtabhairt le chéile chun forbairt na hearnála a uasmhéadú. Ach, má
cheapann páiste nach bhfuil soláthar cuí déanta dó/dí is féidir leis/léi
iarratas a dhéanamh chuig an gcúirt. Ullmhaíodh Straitéis Chultúrtha Chomhairle
Cathrach Bhaile Átha Cliath 2016 - 2021 mar chomhiarracht ar fud go leor rannóg
i gComhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath, chomh maith le heagraíochtaí ealaíon
agus cultúrtha agus le saoránaigh Bhaile Átha Cliath. Ba chóir teagmháil a
dhéanamh leis an ospidéal máithreachais chun eolas a fháil maidir le marbhghin a
chlárú. Leis an bhfoireann tógtar le chéile taithí agus saineolas ó ranna
éagsúla den Chomhairle Cathrach. Tá roinnt bailiúchán aonair ann freisin a
ceannaíodh nó a fuarthas mar bhronntanas agus orthu sin is é an ceann is
tábhachtaí Leabharlann Gilbert agus Bailiúchán Dix. Bímid ag fáil ábhair ar an
dá bhealach seo a leanas. Léiríonn gnóthú an teidil seo an tábhacht a chuireann
an Roinn le cosaint ár n-áiteanna oidhreachta nádúrtha. Beidh an caiteachas
riaracháin a thabhóidh na hinstitiúidí trí na forálacha a bhaineann leis an
gcomhbheartas eachtrach agus slándála de mhuirear ar bhuiséad na gComhphobal
Eorpach. Ní mór do na seirbhísí cúram leanaí atá ag glacadh páirte sa scéim COLÓ
clár oideachais réamhscolaíochta iomchuí a chur ar fáil a chloíonn le
prionsabail síolta, an Chreatlach náisiúnta d’oideachas agus cúram na
luath-óige. Thug an tÚdarás tacaíocht airgid oiliúna don chlár seo. Ina theannta
sin, tá roinnt daoine ar scoláireachtaí mar oifigigh fiontair/ forbartha
páirteach in obair straitéiseach an Údaráis sna réigiúin éagsúla Ghaeltachta. In
2007 chuir an earnáil chlosamhairc fostaíocht ar fáil do os cionn 250 fostaí
lánaimseartha agus do os cionn 190 fostaí páirtaimseartha ar fud na gceantar
Gaeltachta. Féadfaidh an Chúirt tráth ar bith dul ar iontaoibh duine,
comhlachta, údaráis, coiste nó eagraíochta eile ar bith is rogha léi chun
tuairim shaineolach a thabhairt. Má tá an lanúin scartha is iondúil go
dtréigeann siad a gcuid cearta i dtaobh eastáit a chéile in aontú scartha. Tar
éis gealltanas a thabhairt don Chairt seo, mhol an Fóram aontú ar sceideal
tionscadal agus clár i gcomhpháirt le Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath chun
a chuid aidhmeanna a chur chun cinn. Is fiú €5m na Scéimeanna Fostaíochta Pobail
d’eacnamaíocht na Gaeltachta. Ní thugtar aon Chomhairle Dlí nó Ghairmiúil Eile.
Tá earnáil na mara aitheanta ag an Údarás mar mhór-earnáil fhorbartha bunaithe
ar acmhainn nádúrtha an chósta agus na mara. Tugtar tiomnóir ar an duine a
bhfuil uacht déanta aige/aici. Mairfidh na ceapacháin ar feadh tréimhse cúig
bliana. Ciallaíonn sé seo go gcaithfidh tú d'uacht a dhéanamh le "tuiscint agus
réasún" agus gan a bheith ag fulaingt galar intinne mar sheachrán céille, amhras
éigéillí nó col. Tá Féile Ealaíon agus Leabhar Wainfest do Leanaí, Dún na nGall;
féile bhríomhar atá ag fás i gcónaí, ag a gcuirtear siamsaíocht, sult, spraoi,
draíocht agus gáire ar fáil do na mílte leanaí. Próiseas ainmniúcháin uathúil
atá i gceist don Dámhachtain toisc go ndéantar ainmniúcháin i leabharlanna i
bpríomhchathracha agus i gcathracha móra ar fud an domhain. Tá clú agus cáil ar
chathair Bhaile Átha Cliath mar gheall ar a chruthaitheacht agus a chultúr, a
litríocht agus ceol. Rinneadh amach gurb é cur i bhfeidhm thionscnamh 'Ná fág do
lorg', a aithnítear go hidirnáisiúnta, an struchtúr is cuí chun na
príomhghnéithe riachtanacha a bhaineann le forbairt cód tuaithe a sholathár.
Cuirtear an ceannteideal seo a leanas in ionad Theideal III. Fógróidh an tAire
tuilleadh leithdháiltí faoi bhearta eile de scéim clár go luath. Má tá tú ag
iarraidh d'uacht a athrú, ní foláir duitse agus do do fhinnéithe an uacht a
shíniú, nó do cheannlitreacha a chur, ar chiumhais an leathanaigh le hais na
n-athruithe. Cealaigh ranníocaíochtaí leanúnacha, agus má bhí an marbh ina
c(h)ónaí leis/léi féin - seol litreacha ar aghaidh chuig an seiceadóir nó
riarthóir eastát an mhairbh. Bhí an conradh le críochnú ar 30 Meán Fómhair 2006
ach tá síneadh trí mhí curtha leis anois suas go dtí 31 Nollaig 2006. Tá súil
ann go gcabhróidh sí le daoine a saol a chaitheamh go muiníneach le héagsúlacht
chreidimh, agus faitíos roimh dhifríochtaí, an faitíos roimh 'an duine atá
difriúil' a dhíbirt. An bhfuil sé bunaithe ar úrscéal nó ar dhráma? Maoiníodh
ocht gcúrsa lánaimseartha agus sé chúrsa páirtaimseartha le linn 2006. Is gnách
go nglacann idirghabháil a mhéid le sé nó seacht seisiún, ach braitheann seo ar
chastacht an cháis. Tugann an Beartas Forbartha Bailiúcháin seo creat
straitéiseach le haghaidh na gcinntí agus na bpróiseas uile a bhaineann le
soláthar agus bainistíocht stoic, san am i láthair go ceann i bhfad. Gné lárnach
den lá ná do chroí a chur san imeacht agus tabharfar cuireadh do gach duine
gléasadh suas in éadaí stairiúla ó ré ar bith – idir léiritheoirí, eagraithe,
cainteoirí agus cuairteoirí. Eolas Teagmhála do ghnólachtaí aturnaetha ar fud na
hÉireann ar fáil ar láithreán gréasáin an Dlí-Chumann. Leanadh le hoiliúint a
chur ar fáil don fhoireann sa réimse sábháilteachta agus sláinte i rith 2006
chun féachaint chuige go bhfuil an t-eagras ag comhlíonadh na bhforálacha san
Acht um Shábháilteacht, Sláinte agus Leas ag an Obair, 1989. Tá forálacha ag
gabháil leis an maoiniú seo ag toirmeasc idirdhealú ar fhoras míchumais agus ag
cinntiú go gcomhlíontar riachtanais inrochtaineachta. D'fhéadfaí ábhar a
bhaintear de sheilfeanna oscailte na leabharlann brainse a choinneáil inár siopa
leabhar (i Seantrabh faoi láthair). Beidh téarma na n-iasachtaí speisialta i
gcoibhneas le téarmana n-iasachtaí nó na ráthaíochtaí atá le tabhairt ag an
mBanc tríbhíthin na n-iasachtaí speisialta; ní bheidh sé níos faide ná fiche
bliain. Ní féidir le haturnae feidhmiú don bheirt thuismitheoirí sa chás sin,
mar go bhféadfadh coimhlint leasa a bheith i gceist. Go hiondúil tugann muintir
an teaghlaigh aire do dhílleachtaí go dtí go ndéantar socruithe fadthéarmach. Ba
é Sé Geraghty nach maireann a bhailigh na leabhair agus a pháirtnéir, Alice
Hanratty, a bhronn ar Leabharlanna Poiblí Chomhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath
iad in 2009. Tá forbairt déanta ar thrí shraith drámaíochta atá mar bhunús
d'iarratais chuig Coimisiún Craolacháin na hÉireann agus a bhfuiltear ag súil le
cinneadh fúthu in 2008. Leis an maoiniú seo cuirfear ar a gcumas trealamh a
cheannach nó a uasghrádú atá oiriúnach chun cabhrú lena ngníomhaíochtaí
tarrthála. Tá comhionannas idir MNÁ agus FIR á chur chun cinn ag an EORAIP
shóisialta (http://ec.europa.eu/social). Tá forbairt na hollscolaíochta trí
Ghaeilge lárnach do straitéis an Údaráis chun linn láidir daoine ardoilte a
sholáthar d’fhórsa saothair na Gaeltachta agus mar bhonn le teacht ar
fhiontraithe nua Gaeltachta. Bailiúchán iasachtaithe é seo a bhfuil cead isteach
chuige agus tá leabhair le fáil ar iasacht i leabharlanna brainse ar fud na
cathrach. An bhfuil cáil agus éileamh ar an údar? I gcás inar tarscaoileadh
díolúine agus ina dtionscnófar imeachtaí coiriúla i gcoinne Breithimh, ní
intriailte é, in aon cheann den a Ballstáit, ach amháin ag an gCúirt atá inniúil
ar bhreithiúnas a thabhairt arna breithiúnais airde dlínse náisiúnta. D'fhógair
Seán Kyne T.D., an tAire Stáit do Ghnóthaí Gaeltachta, inniu go bhfuil deontas
suas le €5,000 ceadaithe aige do Chomharchumann Mhic Dara Teo. chun cur ar a
gcumas córas nua fuaime a cheannach. Is féidir leis an gcúirt ordú den saghas
sin a dhéanamh má shíleann siad go gcruthófaí cruatan ar shlí eile don
chéile/pháirtnéir sibhialta marthanach nó do leanbh cleithiúnaigh. Féadfaidh
gach Ballstát bearta iomchuí a dhéanamh chun aon deacrachtaí a chose a
thiocfaidh dó féin as trádáil idir Ballstát eile agus na críocha Gearmánacha
nach bhfuil feidhm iontu ag an mBundlí do Phoblacht Chónaidhme na Gearmáine.
Níor iarradh ar an eagraíocht leas a bhaint as an gcóras do ghearáin fhoirmiúla
i rith na bliana 2006. Tá toradh le feiceáil ar iarrachtaí seo an Údaráis i
gcomhar leis na feirmeoirí bradán agus Coimisiún Forbartha an Iarthair agus tá
comharthaí dearfacha ann gur féidir an leibhéal tonnáiste a bhí ann sna blianta
siar a bhaint amach arís. Mar chuid de straitéis pleanála teanga na
heagraíochta, bheartaigh An tÚdarás i gcomhar leis an Roinn Gnóthaí Pobail
Tuaithe agus Gaeltachta, suirbhéanna a choimisiúnú ar riachtanais teanga phobail
na Gaeltachta. Go ginearálta, ní féidir do chéile/pháirtí sibhialta a fhágáil
gan tada, agus má dhéanann tú sin, is féidir le do chéile/pháirtí sibhialta a
sciar dleathúil a éileamh. Forálann an Rialachán freisin do leanúint le
comórtais a reáchtáil, suas go dtí an bhliain 2010, le hoifigigh a bhfuil a
bpríomhtheanga ar cheann de 11 teanga na sean-Bhallstát a earcú. Comhdhéanta de
speisialtóirí, tá sé mar aidhm ag an meitheal oibre seo na bealaí is éifeachtaí
a fhiosrú chun na spriocanna náisiúnta agus idirnáisiúnta a bhaint amach sa
Ghaeltacht ó thaobh fuinnimh inbhuanaithe agus inathnuaithe a chur chun cinn. Tá
córas íocaíochtaí ríomhairithe go hiomlán ag an gCúirt Dúiche i gcomhair fháil
agus tharchur íocaíochtaí faighte. Sa chás go ndéantar idirghabháil trí
aturnaetha, ní mór go mbeidh ag gach páirtí a n-aturnae féin lena chinntiú go
bhfaigheann siad comhairle neamhspleách dlí. Is comórtas é seo a reáchtáiltear
go bliantúil i gcomhar leis na húdaráis áitiúla agus é mar aidhm íomhá Ghaelach
a shaibhriú sa Ghaeltacht. Tá neart seirbhísí bróin agus grúpaí tacaíochta ar
fud na tíre, seirbhísí poiblí agus príobháideacha, proifisiúnta agus deonacha,
eaglasta agus Tuatha. Is féidir culaith nó gúna a chaitheamh i gcónaí. Orthu sin
tá an ghéarchéim eacnamaíoch, athrú aeráide, forbairt inbhuanaithe, slándáil an
tsoláthair fuinnimh agus an comhrac in aghaidh na coireachta idirnáisiúnta
trasteorann. Níl aon chostas ar athbhreithniú inmheánach a iarraidh. Corn
tochrais chun seolaí shreanga a thochras agus téipeanna inslithe nó cosanta chun
cornaí agus tochraisí leictreacha a dhéanamh. Bhí idir ocht agus aon chruinniú
dhéag ag gach Coiste Réigiúnach i rith 2007. Gníomhaíonn an tÚdarás mar
éascaitheoir do na grúpaí seo trí comhairle, cúnamh agus tacaíocht airgeadais a
chur ar fáil a chuidíonn leis na grúpaí seo a bheith ina n-acmhainní láidre
réamhghníomhacha ina bpobail féin. Rinne An tÚdarás athbhreithniú agus atheagrú
ar na trí fhochoiste speisialta seo a leanas i rith na bliana 2007. Chomh maith
leo sin, is ann do theidil atá i seilbh an bhailiúcháin leabhar a phléann ábhair
éagsúla amhail an stair, an tseandálaíocht, an litríocht, an ealaín, an
ailtireacht, an amharclannaíocht agus an spórt. Agus é ag labhairt ag an ócáid,
dúirt an tAire Varadkar: "Tá cáil i bhfad is i gcéin ar Éirinn mar thearmann don
ealaín agus d'ealaíontóirí atá i gceartlár ár gcultúr". D’fhógair an tÚdarás i
gcomhar le TG4 ciste maoinithe don earnáil chlosamhairc le cur ar chumas na
gcomhlachtaí léiriúcháin Gaeltachta tabhairt faoi phleanáil straitéiseach agus
ábhar taighde agus smaointí do chláir a fhorbairt do TG4 agus do chraoltóirí
eile. Féile Leabhar Páistí – Beidh gach seirbhís leabharlainne ag díriú ar
ghníomhaíochtaí forbartha léitheoireachta agus ar imeachtaí a bhaineann le
leabhair do pháistí scoile le haghaidh an Fhéile Leabhar Páistí, a dtugann an
Líonra Right to Read tacaíocht di, i nDeireadh Fómhair na bliana seo. Tá maoiniú
á dhéanamh ag an Údarás freisin ar líon nach beag cúrsaí creidiúnaithe atá á
dtairiscint ag institiúidí eile tríú leibhéal ar nós Institiúid Theicneolaíochta
na Gaillimhe – Mhaigh Eo, Insititiúid Theicneolaíochta Phort Láirge, Ollscoil
Luimnigh agus Ollscoil Mhá Nuad. Glacaimid síntiús faoi láthair leis an méid
seo. Arís eile tarraingeoidh Bluefire 2017 na mílte chun éagsúlacht chultúrtha
na Príomhchathrach a cheiliúradh. Is é atá i Bluefire Street Fest 2017 ná Féile
Cultúr Domhanda, a éascaíonn Comhairle Cathrach Bhaile Átha Cliath agus a
dtugann siad tacaíocht di, agus a bheidh ar siúl ar an 23 Meán Fómhair ar
Chearnóg Mhargadh na Feirme. Níor leagadh amach modh agus amscála don diúscairt
sin ag an am. Tá na ceantair sin ina gcodanna bunúsacha d’fhorbairt sochaí
dhátheangach in Éirinn agus cuireann siad timpeallacht ar fáil inar féidir leis
an teanga dul chun cinn a dhéanamh i gcomhthéacs nua-aimseartha. Tá os cionn 70
páiste ag baint úsáid as an ionad. Déantar tréimhseacháin i mBailiúcháin Bhaile
Átha Cliath/Éireann a chur faoi cheangal agus a choinneáil chun críocha taighde.
Tá ceangal láidir agus comhoibriú idir an tÚdarás, na heagrais thaighde agus na
hinstitiúid uile tríú leibhéal i réimse na muireolaíochta. Roghnaímid líon beag
míreanna neamhfhicsin freisin faoi ábhar spéise d'iasachtaithe. Beidh pié na
Cúirte ina rún agus fanfaidh sé amhlaidh. Ag labhairt di inniu, dúirt an tAire
Heather Humphreys TD: "Is cur chuige comhpháirtíochta é seo idir an SPNF agus na
húinéirí áitiúla talún, arb iad na daoine is tábhachtaí iad ó thaobh na gnáthóga
atá ag an mbeagán Crotach atá fágtha a bhainistiú". Le linn an ama sin
samhlaítear go gcoimeádfaidh Oideoirí Páistí agus Luathóige araon an ceangal
lena leabharlann áitiúil agus go bhfreastalóidh siad agus go bhfaighidh siad
taithí ar chláir bhreise um Ealaíona Luathbhlianta laistigh den Leabharlann áit
is féidir. Cuirtear leis an mbailiúchán sin gach bliain trí chóipeanna a
bhronnann foilsitheoirí rannpháirteacha orainn. Bainfear úsáid as taispeántais
stairiúla, athchruthú d'árasáin aonair, teistiméireachtaí taifeadta agus earraí
pearsanta bailithe daoine a raibh cónaí orthu san fhoirgneamh le léargas a
thabhairt ar an saol tionóntáin san fhoirgneamh. Spreagann an scéim seo na
tionscadail Ghaeltachta le gníomhaíochtaí a thionscnamh sna cuideachtaí féin
agus i measc an phobail chun an Ghaeilge a ghríosadh agus a chur chun cinn.
Bunaíodh Oifig an Choimisinéara Teanga, atá lonnaithe sa Ghaeltacht, in 2003
chun maoirseacht a dhéanamh ar chur i bhfeidhm fhorálacha Acht na dTeangacha
Oifigiúla. Seo an 60% níos mó ná an €200,000 a bhí curtha i leataobh i dtosach
don bheart seo. Léirigh na figiúirí fostaíochta, a bhí ar aon dul leis an
treocht náisiúnta, go raibh fás leanúnach ar an fhostaíocht san earnáil
seirbhísí ach go raibh an earnáil traidisiúnta déantúsaíochta fós ag dul i léig.
Tá cothabháil agus forbairt na teanga mar chuid lárnach de ghníomhaíochtaí
iomlána na heagraíochta. Seo thíos an líon ábhar sa bhailiúchán don bhliain 2013
i ngach brainse, mar aon le cur síos ar bhailiúcháin speisialta. Ag tríú
ceardlann comhchomhairle ar an 3 Bealtaine bhí lucht freastail ó chúlraí sna
meáin digiteacha, sa téatar, sna healaíona, sna ceardchuallachtaí, san
oidhreacht, sa litríocht, agus sa stair. Tá cúinsí difriúla ann inar thréigeann
céile/páirtí sibhialta a c(h)uid cearta faoin Acht Comharbachta. Cé gur tháinig
meath ar an aeráid eacnamaíochta agus ar an ráta fáis sa dara leath den bhliain,
agus uime sin ar an aeráid infheistíochta, d’éirigh leis an Údarás an bhunsraith
fhostaíochta a choinneáil slán seasmhach sa Ghaeltacht. Is í an aidhm atá ag an
tionscadal Edcite as Gaeilge, suíomh Edcite a aistriú go Gaeilge chun go mbeidh
múinteoirí lán-Ghaeilge in ann an suíomh a úsáid sa seomra ranga. Tá an cháil
seo as ár n-éachtaí ealaíonta ina cuid dár ngné uathúil Dhomhanda. Mura féidir
do dhuine de na Breithiúna as dlísheomra bheith i láthair, féadfar glaoch ar
Bhreitheamh dlísheomra eile chun suí i gcomhréir le coinníollacha arna leagan
síos sna rialacha nós imeachta. Chun tacú leis an treoir atá ag an eagraíocht
infheistíocht a mhealladh isteach, tá cuidiú tugtha ag Gcom chun bunchloch a
chur faoin eolas teicneolaíochta sa phobal, rud atá riachtanach chun deiseanna
nua fostaíochta a chur ar fáil don fhórsa saothair. Tá na comharchumainn ina
n-éascaitheoirí tábhachtacha don fhorbairt pobail agus tá a ról ag athrú de réir
a chéile. Cé nach gcoisceann sin orainn céadsaothair a cheannach, seans nach
gceannófar mórán cóipeanna díobh. Féadfaidh a bheith san áireamh ar na cúraimí
sin. Cruthaíodh 1,038 post nua i gcuideachtaí a fuair cúnamh ón Údarás in 2007.
Feidhmíonn Údarás na Gaeltachta trí mhiosúir éagsúla: Cúnamh do Thionsclaíocht,
d’Oiliúint, agus do Thalamh agus Foirgnimh, a mhaoinítear faoin bPlean Forbartha
Náisiúnta 2000–2006. Tá roinnt eolais úsáidigh curtha le chéile ag na
Coimisinéirí Ioncaim anseo faoi ghearradh cánach i ndiaidh báis. Tá dualgas
reachtúil ar Údarás na Gaeltachta forbairt a dhéanamh ar gheilleagar na
Gaeltachta ar mhaithe le spreagadh a thabhairt do chaomhnú agus do leathadh na
Gaeilge mar phríomh-mheán cumarsáide sa Ghaeltacht. Trína gcuid saineolais agus
acmhainní a thógáil le chéile, oibreoidh Foireann Chruthaitheach Chathair Bhaile
Átha Cliath sa phobal, trí luach a chur leis na tionscadail, a raon feidhme agus
a n-éagsúlacht a leathnú. Roimh an 31 Nollaig 1997 déanfaidh an Chomhairle, tar
éis di tuarascáil a fháil ón gCoimisiún maidir le forbairt an choir shóisialta
agus eacnamaíoch, torthaí an mhaolaithe seo a scrúdú i bhfianaise cheanglais
dhlí an Chomhphobail. Beidh sé tamall go dtí go mbeidh gabhálacha éisc ar ais
chuig na leibhéil stairiúla agus caithfidh comhlachtaí san earnáil seo a bheith
nuálach chun maireachtáil. Chun bás a chlárú, ní foláir duit teastas dochtúra a
leagann síos cúis an bháis a thabhairt chuig Cláraitheoir Áitiúil na
mBreitheanna, Básanna agus Póstaí. Chúngaigh téarmaí creidmheasa go ginearálta
san earnáil ghnó de thoradh na corraíle san earnáil mhorgáistí agus iasachtaí
fophríomhúla sa Bhreatain Mhór agus sna Stáit Aontaithe. Déanfar vótáil aonair
orthu agus ní dhéanfar aon díospóireacht orthu mura rud é go gcinneann Comhdháil
na nUachtarán, ar bhonn eisceachtúil, Riail 139 a chur i bhfeidhm. Stiúróidh an
Banc Ceannais Eorpach, mar aon leis na bainc cheannais náisiúnta sna Ballstáit a
bhfuil airgeadra an Aontais, an euro glactha acu, beartas airgeadaíochta an
Aontais. Is seirbhís rúnda, neamhspleách agus saor in aisce é. Tá os cionn 70
páiste ag freastal ar an ionad. Clúdaíonn an Ghaeltacht codanna fairsinge de
chontaetha Dhún na nGall, Mhaigh Eo, na Gaillimhe agus Chiarraí – iad ar fad
geall leis ar imeallbhord an Iarthair – agus codanna freisin de chontaetha
Chorcaí, na Mí agus Phort Láirge. Tá dúshlán mór i gceist anseo do na pobail
Ghaeltachta féin. Bhí ardmheas i gcónaí agam ar na hoibrithe deonacha a
chuireann a mbeatha féin i mbaol chun cabhrú le daoine eile agus tá súil agam go
dtacóidh an maoiniú seo ar bhealach éigin ina gcuid iarrachtaí.Is féidir go
bhfuil na teidil sin ar fáil i mbreis agus leabharlann amháin nó gan ach in aon
leabharlann amháin. Is í an aidhm atá i gceist leis an gcoimisiún seo ná plé
fiúntach agus domhain le pobail áite agus spéise a spreagadh agus le tírdhreach
sainiúil ailtireachta, sochpholaitiúil agus cultúrtha Oirthuaisceart
Lárchathrach Bhaile Átha Cliath. Tá toradh suntasach air sin cheana féin. Anuas
air sin, tháinig fás ar an earnáil déantúsaíochta nua-aimseartha, ar nós an
earnáil déantúsaíocht nideoige, na hearnálacha eolaíochta beatha ar nós
cógaisíochta, bithleighis, feisteas leighis agus an earnáil déantúsaíochta
saintáirgí ach go háirithe. I gcoimhréir leis na hAchtanna um Eitic in Oifig
Phoiblí, 1995 agus 2001, tá ráitis leasa déanta ag comhaltaí an Bhoird agus ag
gach ball foirne atá i bpost ainmnithe i ndáil le forálacha an Achta. Fáiltítear
roimh bhronntanais leabhar uathúil agus iad siúd a bhaineann leis an Léann
Éireannach nó le Léann Baile Átha Cliath. Rinneadh suirbhé ar scór pobal
Gaeltachta le linn 2007 agus beidh anailís á dhéanamh ar thorthaí na suirbhéanna
ag sochtheangeolaí ag tús 2008. Ba mhaith liom an deis seo a thapú le tréaslú
leis an Stiúrthóir Jane Alger agus lena foireann as a gcuid oibre dúthrachtaí le
linn na bliana. Níor cheart glacadh leo mar aontú le hábhair na láithreán
gréasáin seachtrach nó na n-eagraíochtaí siúd. Ag cur san áireamh nádúr tuaithe
na gceantar Gaeltachta, an scaipeadh tíreolaíoch atá orthu – seacht n-oileán
eischósta san áireamh – tá dúshláin ar leith ag baint le soláthar leathanbhanda
i gcuid mhaith de na ceantair Ghaeltachta. Ní gá dul chuig an gcúirt - tá
dualgas ar an seiceadóir nó riarthóir an sciar dleathúil a chur ar fáil duit. Tá
an-bhéim curtha ag an Údarás ar thábhacht na hearnála teicneolaíochta-bhunaithe
agus seirbhísí nua-aimseartha. Is iad cuspóirí foriomlána an chláir ná tacaí
éifeachtacha agus comhordaithe um forbairt litearthachta agus léitheoireachta a
chomhordú agus iad dírithe ar gach ball den phobal agus thar an raon de
chineálacha litearthachta. Freisin tá Mary ina bainisteoir ar an bhfoireann a
sholáthraíonn an láithreán gréasáin um bhrandáil cathrach a bhfuil duaiseanna
buaite aige www.dublin.ie. Tháinig buaiteoirí san am atá thart as 14 thír
éagsúil, agus iad ag scríobh in 8 dteanga. Bainfidh an díolúine mar an gcéanna
le comhaltaí ag taisteal dóibh go dtí áit chruinnithe na Parlaiminte agus uaidh.
Tá na hathinsintí sin tacaithe agus spreagtha ag bailiúcháin agus cláir an
Cheolárais Náisiúnta agus Leabharlann Chester Beatty. Oibreoidh Foireann
Chathair Chruthaitheach Bhaile Átha Cliath i dtreo straitéise fadtéarmaí um
shaolré Chlár Éire Ildánach 2017 – 2022. Fógróidh an tAire tuilleadh
leithdháiltí faoi clár go luath. Tá sé fógartha ag an Aire Ealaíon, Oidhreachta,
Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta, Heather Humphreys TD, inniu (Dé
Máirt) go bhfuil Cultúr Éireann ag lorg tograí chun ionadaíocht a dhéanamh. Más
ball de scéim pinsin a bhí sa mharbh, ba cheart duit teagmháil a dhéanamh le
riarthóirí na scéime le fáil amach an raibh pinsean ann don chéile/pháirtí
sibhialta agus/nó do na páistí. Ionas nach bhfágfar na réigiúin Ghaeltachta
taobh thiar, tá dul chun cinn déanta ag Gcom ar bhealach struchtúrtha agus tá
líon suntasach forbairtí déanta acu gur féidir a úsáid mar shamhlacha i gcur i
bhfeidhm forleathan sna blianta atá romhainn. Cé go gcuidíonn an comórtas le
pobail feabhas a chur ar a dtimpeallacht fhisiceach, is iad na pobail iad féin
na fíorbhuaiteoirí. Idir an 1 Samhain 2014 agus an 31 Márta 2017, nuair a bheidh
gníomh le glacadh, féadfaidh comhalta den Chomhairle a iarraidh go nglacfar é
tríd an tromlach cáilithe mar atá sé sainithe i mír 3. Tacaíonn Comhairle
Cathrach Bhaile Átha Cliath le Dublin.ie agus cuireann sí chun cinn é mar an
bpríomhfhoinse eolais ar líne faoi fhoghlaim, obair agus faoina bhfuil ar siúl i
réigiún Bhaile Átha Cliath. Beidh uirlisí praiticiúla ar fáil ar an láithreán
gréasáin do pháirtithe leasmhara. Cruthaíonn bainisteoirí brainse próifíl ar an
bpobal áitiúil agus cuireann an fhoireann roghnúcháin sin san áireamh nuair a
leithdháileann siad teidil ar bhrainse ann. Rinne oifigeach gearán in aghaidh
Binse na Státseirbhíse (BS), gearán a bhain le cur i bhfeidhm Rialacha an Nóis
Imeachta agus Treoracha Cleachtais na Cúirte Céadchéime (CC), i gcás ar
feitheamh ina raibh an gearánach mar an t-iarratasóir. Bíonn ar an gcúirt ansin
cinneadh a dhéanamh an bhfuil faillí déanta ag an tuismitheoir ar an bpáiste de
réir riachtanais an pháiste sin. Má tá teach an teaghlaigh faoi úinéireacht na
beirte céilí/páirtnéirí sibhialta mar chomhthionóntaí, faigheann an
céile/páirtnéir sibhialta marthanach leas an chéile/an pháirtnéara shibhialta le
hoidhreacht go huathoibríoch. I 2016 faoin gClár um Ealaín Páistí i Leabharlanna
de chuid an Oifig Ealaíon i gcomhpháirt le Preparing for Life, ceapadh creat um
Chlár Oiliúna do na hEalaíona Luathbhlianta (COELB) a chuimseodh dhá chéim. Tá
stocaireacht leanúnach á déanamh ag an Údarás maidir le soláthar agus feabhsú na
seirbhíse leathanbhanda sa Ghaeltacht le blianta fada. Murach é sin d’fhéadfaí
agóid a dhéanamh i gcoinne d'uachta. Má mheasann tú gur thug tú aon earráid nó
easnamh faoi deara, iarrtar ort sinn a chur ar an eolas faoi, trí theagmháil a
dhéanamh le admin@citizensinformation.ie. Tá an líon beag saothar Gaeilge a
cuireadh i gcló idir an séú haois déag agus lár an naoú haois déag á lorg go
gníomhach againn le go mbeidh an bailiúchán chomh hiomlán agus is féidir. Bhí
dhá chruinniú ag an gcoiste seo sa bhliain 2006. Déantar buiséad iomlán sa
bhreis ar €2.5 milliún a leithdháileadh chun tacú leis an gclár seo agus é a
sholáthar. Cheadaigh an tÚdarás buiséad de €1.5 milliún leis an bplean a chur i
bhfeidhm thar an tréimhse. Ullmhóidh sí cruinnithe na Comhairle Eorpaí agus
áiritheoidh sí go gcuirtear na cinntí i gcrích i gcuibhreann le hUachtarán na
Comhairle Eorpaí agus leis an gCoimisiún. Bhí ar gach grúpa comhlacht a chur le
chéile, plean gnó a chur ar fáil, an gnó a rith agus páirt a ghlacadh sa
Taispeántas Réigiúnach. Moltar do dhaoine le chomhchuntais céard atá i gceist
acu maidir leis an airgead i gcuntais mar sin a leagan amach go soiléir ina
gconarthaí leis an mbanc nó ina n-uachtanna. D’aontaigh ionadaithe ó Fhóram
Idirchreidimh Bhaile Átha Cliath ar an gCairt agus shínigh siad í agus pléitear
inti le saincheisteanna mar shaoirse chreidimh, plé idirchreidimh agus
éagsúlacht chreidimh a chur chun cinn sa chathair. Rinneadh uasghrádú ar dhá
mhalartán Gaeltachta go caighdeán DSL in 2007 - An Rinn agus Baile na Finne -
agus tá Corr na Mona agus Inis Mór, Árainn, ar liosta Eircom do 2008. Dearadh
Dublin.ie chun croí Bhaile Átha Cliath a cheiliúradh; na daoine, na háiteanna
agus na rudaí a chuireann le Baile Átha Cliath mar áit uathúil um chónaí, obair
agus foghlaim. Cruthaíonn an stocghlanadh spás d'ábhar nua agus cabhraíonn sé
linn cáilíocht an bhailiúcháin ar an iomlán a choinneáil ard. Tá clár á mhaoiniú
ag an Roinn Ealaíon, Oidhreachta, Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta
agus is cuid é de Phlean Gníomhaíochta an Rialtais um Fhorbairt Tuaithe. Tá
tarraingt na gcomhdhálacha agus na n-imeachtaí idirnáisiúnta ar cheann de
phríomhcholúin gheilleagar na Cathrach. Ag deireadh na bliana bhí 7,953 duine
fostaithe go lánaimseartha agus 4,380 eile fostaithe go páirtaimseartha i
gcliaint-thionscadail de chuid an Údaráis i réimsí ar nós innealtóireacht,
leictreonaic, uisceshaothrú, turasóireacht agus acmhainní nádúrtha,
gníomhaíochtaí closamhairc agus seirbhísí nua-aimseartha. Tá an tionscadal á
chomhordú ag cuideachta sa Spáinn agus comhpháirtithe sa Ghaeltacht, sa
Bhreatain Bheag agus sa Phortaingéil. Tá Port Life Eugeen Van Mieghem déanta
suas de sheachtó saothar a léiríonn an saol i gCalafort Antwerp ag tús na 20ú
haoise. Déanfar taifeadadh ar na páistí mar chuid de na ceardlanna agus beidh na
taifeadtaí mar chuid den taispeántas músaeim. San áireamh sa duaischiste seo bhí
mórdhuaiseanna speisialta a bronnadh ar ollbhuaiteoirí a raibh éacht bainte
amach acu thar na tréimhse trí bliana 2004-2006. Más mian leat a bhaint as an
éagaigh a ainm ó Chlár na dToghthóirí, bain úsáid as Foirm RFA1, atá ar fáil ó
d'údarás áitiúil. Ritear cuid mhór de na féilte agus de na himeachtaí móra sin i
ndlúthpháirt le Fáilte Éireann, agus tá sainchúram sonrach orthu maidir le
turasóirí a tharraingt. Glacaim buíochas chomh maith le comhaltaí an bhoird as a
ndíograis agus a ndúthracht ar feadh na bliana agus glacaim buíochas leis an
fhoireann as a dtiomantas don obair dhúshlánach a bhaineann le forbairt
chomhtháite na Gaeltachta. Is í an sprioc fhadtéarmach ná gach teideal, idir
shean agus nua, idir fhicsean agus neamhfhicsean, a foilsíodh i mBaile Átha
Cliath a fháil agus a choinneáil. Déanfaimid monatóireacht dhlúth ar chur i
bhfeidhm an tionscnaimh phíolótaigh sula mbreathnóimid ar cibé an leathnóimid
amach na socruithe d'ealaíontóirí gairmiúla i ndisciplíní eile nó nach
leathnóidh. CÉARD IAD NA TÁILLÍ ATÁ LE hÍOC AR M'IARRATAS AIE? Staonfaidh siad ó
aon ghníomh nach luíonn lena bhfeidhmeanna. Nuair a chailltear duine, aistríonn
a m(h)aoin chuig a (h)ionadaí pearsanta. Músclóidh ceardlanna, cluichí,
drámaíocht, scéalaíocht, preabchainteanna, cultacha agus athléiritheoirí spéis
páistí fiosracha ionas go mbeidh siad ag smaoineamh faoi stair Bhaile Átha
Cliath agus á hiniúchadh. Tá sé d'aidhm ag an mórthéama gníomhaíochta eile
feabhas a chur ar an gcomhoibriú muirí idir tíortha na Meánmhara, agus go
háirithe an comhoibriú seo a shuíomh i gcomhthéacs chur chuige chomhtháite. Tá
an bhéim den chuid is mó ar mhaolú ar an mí-bhuntáiste sa soláthar
oideachais/oiliúna Gaeltachta, ar chothromaíocht deiseanna a bhaint amach don
Ghaeltacht agus ar an Ghaeilge mar mheán teagaisc san oideachas Gaeltachta a
threisiú. Ó lár na n-ochtóidí, tá baint ghníomhach ag Gcom leis an fhorbairt ar
raon leathan de thionscadail phíolótacha bunaithe ar an teicneolaíocht sna
ceantair Ghaeltachta, agus fuarthas tacaíocht agus cabhair ó Choimisiún na
hEorpa faoi réimse de chláracha taighde agus forbartha. Cuireann an Oifig
Phrobháide cóipeanna den uacht, an deonú ionadaíochta agus Mionnscríbhinn na
gCoimisinéirí Ioncaim chuig na Coimisinéirí Ioncaim. Sa CoderDojo foghlaimíonn
daoine óga faoin teicneolaíocht i dtimpeallacht club atá spraíúil, sábháilte
agus cruthaitheach. Ag deireadh 2006, bhí 93 duine ag freastal go lánaimseartha
agus 215 duine go páirtaimseartha ar chúrsaí ollscoile sa Ghaeltacht. Tá
próiseas tairisceana, atá faoi cheannas an Oifig um Sholáthar Rialtais, ar siúl
faoi láthair d'fhonn conradh nua a mhairfidh ceithre bliana a aontú – conradh a
thosóidh ar 1 Eanáir 2007. Beidh ceanglais maidir le cosaint an chomhshaoil mar
mhír de pholasaithe eile an Chomhphobail. Cuirtear síntiúsóirí ar an eolas faoi
Iarscríbhinní trí fhógraí a chuirtear isteach in Iris Oifigiúil an Aontais
Eorpaigh. Mura bhforáiltear a mhalairt i gcomhréir le hAirteagal 4, beidh an
comhalta den ghrúpa a bheidh i gceannas ar an bhfoirmíocht ábhartha den
Chomhairle i gceannas ar na comhlachtaí ullmhúcháin d'fhoirmíochtaí éagsúla na
Comhairle, seachas an fhoirmíocht Gnóthaí Eachtracha. I bhfocail eile, má bhíonn
imní ort go dteipfidh ar an tuismitheoir/céile/páirtí sibhialta eile cloí leis
an ordú cothabhála. Cén chaoi a gcuirfí i gcomparáid é le teidil eile faoin
ábhar céanna? Roghnófar buaiteoir 2017 ó ghearrliosta idirnáisiúnta ar a bhfuil
sé húrscéal atá aistrithe ón Danmhairgis, ón nGearmáin, an Phortaingéilis, an
Spáinnis agus an Tuircis. Áirítear na réimsí seo a leanas mar phríomhréimsí
oibre an tionscadail - luathfhorbairt an linbh, an réimse oideachais, an óige,
cúrsaí nuatheicneolaíochta cumarsáide agus oideachas fadsaoil pobail. Tá
oibreacha ar an Músaem Tionóntán ag 14 Sráid Henrietta le bheith críochnaithe i
mí Aibreáin agus beidh an músaem oscailte don phobal i samhradh 2017. Is é 2017
cothrom 20 bliana ón gcleamhnas idir Baile Átha Cliath agus Learpholl. Cheadaigh
An Chomhairle Ealaíon agus an tÚdaras cómhaoiniú E750,000 don chéad bhliain den
straitéis. Tá páirt ghníomhach ag muintir na Gaeltachta i bhforbairt
eacnamaíochta, shóisialta agus chultúrtha a gceantair, go mórmhór trí ghrúpaí
eagraithe ar nós comharchumainn pobail agus cuideachtaí pobalbhunaithe. Ba
mhaith linn ár mbuíochas a chur in iúl do na heagraíochtaí éagsúla a mbíonn muid
ag obair go dlúth leo: grúpaí pobail, gníomhaireachtaí agus ranna eile Stáit,
rialtais áitiúla, institiúidí tríú leibhéil agus comhlachtaí teanga. Gan dochar
d'fhorálacha Airteagal 28, cuirfidh na bainc cheannais náisiúnta ar fáil do BCE
cúlsócmhainní eachtracha seachas airgeadraí Ballstát, ECUanna, riochtaí
chúlchistí an Chiste Airgeadaíochta Idirnáisiúnta (CAI) nó cearta speisialta
tarraingthe(CST), go feadh suim is ionann agus ECU 50000 milliún. Is é atá i
gClár Éire Ildánach ná Clár Oidhreachta an Rialtais le haghaidh Éire 2016 –
tionscnamh cúig bliana, ó 2017 go 2022, a chuireann cruthaitheacht ag croílár an
bheartais phoiblí. Áiríonn an Chairt um Chearta Bunúsacha, a fógraíodh don
chéaduair i mí na Nollag 2000 agus sínithe agus fógartha in athuair ar an 12
Nollaig 2007. Tá ról ríthábhachtach ag údaráis áitiúla i soláthar foriomlán
áitiúil Chlár Éire Ildánach ina iomlán agus tá sainordú tugtha dóibh, trína
gcuid foirne cultúir ach go háirithe, Colún 2 den chlár – Bonn a chur faoin
gCruthaitheacht i ngach Pobal – a sholáthar. Tá an Ghaeilge, atá á labhairt in
Éirinn ón tríú céad RC agus á scríobh ón naoú céad, ar cheann de na teangacha is
sine san Eoraip. Riarann an Ghníomhaireacht Eorpach um Athfhoirgníocht
príomhchláir chúnaimh an AE sa tSeirbia (lena n-áirítear an Chosaiv), i
Montainéagró, agus in Iar-Phoblacht Iúgslavach na Macadóine. Bhí bunús Ceilteach
leis an teanga, agus tá colceathracha teangeolaíochta aici sa Bhreatain Bheag,
in Albain, i gCorn na Breataine, sa Bhriotáin agus ar Oileán Mhanainn. Tá na
ceantair Ghaeltachta sainithe ag ordú Rialtais agus tá sé aitheanta ag rialtais
i ndiaidh a chéile go bhfuil gá le bearta, struchtúir agus maoiniú ar leith chun
caomhnú na bpobal seo a chinntiú. Leanadh le cur i bhfeidhm an tionscadail
AtlantisBPnet. Níl cead isteach chun na seilfeanna ina bhfuil an bailiúchán seo;
is iad na baill foirne a aimseoidh an t-ábhar a theastaíonn ón léitheoir agus a
thabharfaidh chuige/chuici é. Tá Údarás na Gaeltachta tiomanta go hiomlán do
pholasaí comhionannais deise, agus tá gach post san eagraíocht oscailte d’fhir
agus do mhná. Ní healaíontóirí muid go léir ach táimid ar fad in ann tairbhe a
bhaint as na healaíona. Ní gá a rá go bhfuil athbhreithniú leanúnach á dhéanamh
ar fhorbairtí leanúnacha sa teicneolaíocht chun a chinntiú go bhfuil na córais
is fearr agus is éifeachtaí á n-úsáid más féidir. Beidh raon leathan de
sheirbhísí tacaíochta á chur ar fáil ag an struchtúr nua seo do na hógeagrais sa
Ghaeltacht. Bhí roinnt monarchana móra á n-athchóiriú chun iad a chur in
oiriúint do riachtanais na gcuideachtaí nua a bheidh mar chliaint iontu. Ní
hamháin sin, ach tá oifi gluaiseachta agus saoirse chun oibriú gí eolais ar fáil
duit i ngach ceann in aon áit san AE, de phríomhchathracha an AE. Tá sé
dearbhaithe inniu (Dé Máirt) ag an Aire Heather Humphreys go bhfuil ainm a
Roinne nuachumraithe faofa ag an Rialtas mar An Roinn Ealaíon, Oidhreachta,
Gnóthaí Réigiúnacha, Tuaithe agus Gaeltachta. Déileáileann na Coimisinéirí
Ioncaim le fiosrúcháin ar bith a bhaineann le cáin. Bhí 8 nIonad Chúraim Leanaí
ag feidhmiú sna Gaeltachtaí éagsúla le linn na bliana. Ní thabharfaídh an
Coimisiún a cheadú d'aon chomhaontuithe ná d'aon chonarthaí a thabhairt i gcrích
nó a athnuachan ar dóigh leis gur comhaontuithe nó conarthaí iad a d'fhéadfadh
dochar a dhéanamh don Chonradh seo a chur i ngníomh. Ní mór duit a bheith os
cionn 18 nó tar éis a bheith pósta, nó a bheith pósta faoi láthair. Chun na
haidhmeanna sin a chur chun cinn, tacaíonn an tÚdarás le scéimeanna táirgiúla
fostaíochta trí fhorbairt a dhéanamh ar acmhainní nádúrtha áitiúla agus ar
chumais fhiontraíochta, trí infheistíocht shoghluaiste a mhealladh chun na
Gaeltachta agus trí thacaíocht a thabhairt do thionscnaimh fhorbartha pobail.
Tosaíodh ar chur chuige nua a chur i bhfeidhm in earnáil na turasóireachta
cultúrtha in 2007. Tá sí freagrach freisin as Clár Aoisbhách Chathair Bhaile
Átha Cliath agus as an Scéim Deontas Pobail agus tugann sí tacaíocht do Líonra
Rannpháirtíochta Poiblí Chathair Bhaile Átha Cliath. Gné eile shuntasach a bhain
le 2007 ná an fás a tháinig ar an earnáil déantúsaíochta nua-aimseartha, rud a
léiríonn an tábhacht a bhaineann le díriú ar dhéantúsaíocht nideoige ar nós
goiris leighis. Cé go mbíonn tionchar difriúil ag an mbás ar chuile dhuine
againn bíonn na mothúcháin seo ag an gcuid is mó againn nuair a chailltear duine
a raibh cion againn air/uirthi. B’ionann an straitéis seo agus athrú suntasach
ón bhéim a bhíodh ar thionscal déantúsaíochta san am a chuaigh thart. Leis an
tseirbhís nua seo ar líne tugtar rochtain saor in aisce agus éasca do dhaoine i
mBaile Átha Cliath agus ar fud an domhain ar bhailiúcháin saibhre Leabharlanna
agus Chartlanna Bhaile Átha Cliath, agus cuirtear scéalta nua os comhair an
phobail. Ceadaíodh pacáiste tacaíochta do chomhlachtaí chun a chur ar a gcumas
tabhairt faoi mhargaíocht straitéiseach chomh maith. Moltar duit a fháil ar
roinnt sleachta roimh cinneadh a dhéanamh maidir le gnólacht dlí. D’oscail
glao-ionad in Acaill le linn na bliana ina raibh os cionn leathchéad duine ag
obair ag deireadh 2007. I mbailte eile, téann daoine cliste amach agus
saothraíonn siad airgead. I mBaile Átha Cliath, téann daoine cliste abhaile agus
scríobhann siad a leabhair.' Anne Enright. Níl dualgas ar údaráis phoiblí ábhar
a eisiúint atá neamhiomlán nó atá i bhfoirm réamhchéime nó dréachta,
tuarascálacha nó staidéir. Chuir Scéim na bhFéilte tacaíocht ar fáil do ceithre
mhórfhéile Gaeltachta le linn na bliana - Féile Iorrais, Féile na Bealtaine sa
Daingean, Féile Phléaráca i gConamara agus Féile Ealaíona an Earagail, Co. Dhún
na nGall. Cuimseoidh an comhbheartas eachtrach agus slándála na ceisteanna uile
a bhaineann le slándáil an Aontais, lena n-áirítear comhbheartas cosanta a
chumadh go comhleanúnach, i gcomhréir leis an dara fomhír, as a bhféadfadh
comhchosaint teacht, dá gcinnfeadh an Chomhairle Eorpach amhlaidh. Is féidir
leis an gCúirt Dúiche - agus í ag déanamh ordú cothabhála - a threorú go
ndéanfaí an íocaíocht faoin ordú chuig Cléireach na Cúirte Dúiche má shíleann an
chúirt go mbeadh sé cuí é sin a dhéanamh. Mar thoradh ar rannpháirtíocht an
phobail áitiúil tháinig moltaí chun cinn um ghníomhartha chun feasacht a
mhúscailt faoin Mainistir. Bailítear saothair tagartha a bhaineann le
beathaisnéisí agus le stair na leabhar chun tacú le staidéar ar an gcultúr
clóite. Tarlaíonn sé seo mar ní gá go raibh leas an ghaoil nó an charad i gceist
ag an úinéir. Aimsíodh an líne chabhrach ar 07614050, ar fáil Luan go hAoine,
9.30rn - 5in. Ina thuairim, dúirt an Coimisiún go raibh sé de cheart aige go
hiomlán bac a chur ar an EUR 50000 agus go ndearnadh an liostú san EWS de réir a
chuid rialacha inmheánacha. Cuirfear duaiseanna spraíúla ar fáil agus iad i mbun
an chláir. I gcás inar tarscaoileadh diolúine agus ina dtionscnófar imeachtaí
coiriúla i gcoinne Breithimh, ní intriailte é, in aon cheann de na Ballstáit,
ach amháin ag an gCúirt atá inniúil ar bhreithiúnas a thabhairt ar na breithiúna
is airde dlínse náisiúnta. Cuireadh tús le cur i bhfeidhm an tionscadail seo i
mí Meán Fómhair 2006 le tacaíocht ó Chlár Leonardo Da Vinci. Chun é sin a
dhéanamh bíonn cead ag teastáil ón riarthóir i bhfoirm deonaithe ionadaíochta.
Tá infheistíocht shuntasach riachtanach d’fhás na gcluas mara i gcórais
athchúrsála uisce agus trí chomhlacht Gaeltachta ag tabhairt faoi ar bhonn
píolóta agus iad dóchasach gur féidir leo é a thabhairt go staid an mhargaidh.
Bronnadh 69 scoláireacht phrintíseachta sa bhliain 2006 i gceirdeanna éagsúla,
ar nós siúinéireacht, pluiméireacht, pláistéireacht agus leictreachas. Ar an
leachtú a bheith críochnaithe, tagrófar dóibh mar 'Sócmhainní an Chiste Taighde
um Ghual agus Cruach'. Bhí suas le deich gcruinniú ag gach Coiste Réigiúnach i
rith 2006. Ceapadh an fhéile mar cheiliúradh ar an scríbhneoir Gotach a rugadh i
mBaile Átha Cliath, ar a úrscéal cáiliúil Dracula agus ar gach rud gotach.
Chruthaigh an chorraíl sna margaí airgeadais deacrachtaí do roinnt comhlachtaí
Gaeltachta agus bhí cuid eile acu faoi bhrú mór de bharr an ráta malairte
Euro/Dollar. Mura mbeimid ábalta sin a dhéanamh de bharr castacht an iarratais
nó de bharr méid na faisnéise atá á lorg, scríobhfaimid chugat laistigh de mhí
chun cur in iúl duit cén uair a eiseofar freagra. Is féidir leat úsáid a bhaint
as ár bhfoirm cibé foirm a ordóidh, i gcás ina gcoimeádtar mo sealúchais. As 196
tír ar an domhan, fuair 186 rochtain ar láithreán gréasáin na Dámhachtana i
2014. Féadfaidh aon lánúin idirscartha idirghabháil a fháil, má bhíonn siad
pósta nó a mhalairt. Tabharfaidh sé an deis do pháistí agus dhaoine óga i
réigiún Oirthuaisceart Lárchathrach Bhaile Átha Cliath ríomhchlárú bunúsach a
fhoghlaim saor in aisce trí fhreastal ar CoderDojo i LPBÁC. Úsáidimid na
seirbhísí iasachtaithe idir leabharlainne (ILL) seo a leanas: Borrowbooks.ie:
comhfhiontar de chuid na leabharlann poiblí in Éirinn; Talis agus Leabharlann na
Breataine: a thugann cead rochtana ar a bhfuil i leabharlanna poiblí agus
acadúla in Éirinn agus sa Ríocht Aontaithe araon. Tá nóta leabhareolach le fáil
ag deireadh an imleabhair seo. Nuair a coimisiúnaíodh an tsraith i 2006,
cuireadh an dara ceardlann aisteoireachta ar fáil sular thosaigh an
scannánaíocht. Baineadh amach céim thábhachtach i bhfeirmeoireacht trosc ag tús
na bliana 2007 nuair a cuireadh 20 tonna trosc ó fheirm i gConamara ar an
margadh. Oibríonn an tOifigeach Ealaíon i ndlúthpháirt le raon mór eagraíochtaí
Ealaíon agus Cultúir ar fud na cathrach. Bhí ar gach grúpa comhlacht a chur le
chéile, plean gnó a chur ar fáil, an gnó a rith agus páirt a ghlacadh sa
Taispeántas Réigiúnach a bheidh ar siúl san Earrach 2007. Tá teorainneacha
dlíthiúla ann maidir leis an méid de do mhaoin a théann chuig daoine ar leith,
mar a leagtar síos san Acht Comharbais, 1965. Le cultúr gníomhach agus
rannpháirteach tá cathair bhríomhar ann do lucht cónaithe, do chuairteoirí agus
do thionscail chruthaitheacha. Bailíonn an Seomra Léitheoireachta i gCartlann
agus Leabharlann Chathair Bhaile Átha Cliath roinnt nuachtán, idir áitiúil agus
náisiúnta, agus is féidir cruachóipeanna díobh sin a cheadú mar aon le cóipeanna
ar mhicreascannán. Titeann do bhronntanas ar lár, nó ní bhíonn feidhm aige níos
mó, má fhaigheann an dílseánach beinifíse bás romhat. Leanadh ar aghaidh le cur
i bhfeidhm Plean Stráitéise d’fhorbairt na n-ealaíon sa Ghaeltacht 2005-2009
(comhfhiontar idir Údarás na Gaeltachta & An Chomhairle Ealaíon a leagann amach
sraith tosaíochtaí & gníomhaíochtaí straitéiseacha don dá eagraíocht). Cén chaoi
a ndéanfaidh mé iarratas ar rochtain ar fhaisnéis faoin gcomhshaol (Iarratas
AIE)? De réir Ailt 18 agus 19 den Acht um Údarás na Gaeltachta, 1979, tá an
tuarascáil agus ráitis airgeadais don bhliain 2007 á dtíolacadh ag Údarás na
Gaeltachta. De réir daonáirimh 2006, is é daonra iomlán na gceantar agus na
n-oileán Gaeltachta ná 90,000. Anois, tagann an Líne Chabhrach Faisnéise ar
riaráistí morgáiste ar an uimhir Líne Chabhrach SBCA (0761 07 2000) i ndiaidh
gearr theachtaireacht. Tairgfear suas le 50% den mhaoiniú a iarradh ar 25 de na
tionscadail incháilithe eile ar an mbonn seo a leanas. Beidh an scéim á cur i
bhfeidhm i 2007. Mar thoradh ar an tacaíocht seo chonacthas níos mó
gníomhaíochtaí léiriúcháin i measc na gcomhlachtaí Gaeltachta ó cheann ceann na
bliana agus tugadh deis do chomhlachtaí tabhairt faoi léiriúcháin níos mó agus
níos dúshlánaí. Bailiúchán cathrach é seo, dar linn, a chiallaíonn go mbaineann
an t-ábhar go léir leis an aon bhailiúchán amháin seachas leis na leabharlanna
brainse aonair, cé go leithdháiltear an t-ábhar ar leabharlanna brainse chun
cúrsaí riaracháin a éascú. Ag labhairt di inniu, dúirt an tAire Humphreys:
Cabhraíonn rannpháirtíocht na hÉireann i mBiennale Ailtireachta na Veinéise le
hiomrá ailtirí na hÉireann a chothú go hidirnáisiúnta agus tógáil ar a gcáil
láidir Dhomhanda. Tabharfaidh an Leabharlannaí Cathrach, tuarascálacha eolais
chuig an CBS ar bhonn démhíosúil, le gur féidir iad a phlé. Tá sé mar aidhm
freisin go mbeadh na bainisteoirí cúnta seo ag forbairt tograí chun deiseanna
fostaíochta a tharraingt go dtí a gceantar feidhme. Síníonn gach aon duine
comhaontú a dhícháilíonn do dhlíodóirí comhoibritheacha ó ionadaíocht a dhéanamh
duit sa chúirt má chliseann ar an bpróiseas. Cuirfear clabhsúr ar an searmanas
le cuimhneachán foirmiúil Stáit agus searmanas fleascleagain, ina mbeidh baill
d'Óglaigh na hÉireann páirteach. Ní féidir le ceachtar dlíodóir gníomhú i do
leith in aon imeachtaí cúirte a chonspóidtear. Tá breisluach ard don stát agus
do na pobail áitiúla as an gcomhoibriú seo idir gníomhaireachtaí agus eagrais
atá ann le freastal ar riachtanais éagsúla an phobail. Déanfar páirt-athnuachan
ar an gcomhaltas gach trí bliana. Ag deireadh 2006 bhí aon duine dhéag den
fhoireann ag baint leasa as na scéimeanna seo. Tá uasghrádú suntasach déanta ar
bhonneagar na mbóithre réigiúnacha de bharr na gcomhthionscnaimh a bhí ar siúl
ag an Roinn Gnóthaí Pobail, Tuaithe agus Gaeltachta agus na Comhairlí Contae le
dhá bhliain anuas. Féadfaimid tabhartais gan iarraidh a dhiúscairt tar éis 3
mhí. Líontar bearnaí trí ábhar ársa nó dara láimhe a cheannach de réir na
n-acmhainní atá againn. Tá Culture Connects Bhaile Átha Cliath ag obair as lámh
a chéile le comharsanachtaí, le hinstitiúidí cultúrtha agus cleachtóirí
cultúrtha chun tionscadail a fhorbairt thar fhoirmeacha ealaíne, mar an bhfocal
labhartha, téatar ceoil, na físealaíona comhaimseartha agus rince. Ag labhairt
dó inniu, dúirt an tAire Ring: "I gcuid mhór pobal tuaithe tá sé tábhachtach go
ndéanfaí an bonneagar seanbhunaithe pobail a uasghrádú agus a athnuachan leis na
pobail a choinneáil le chéile". Bhí toradh dearfach ar thaighde agus forbairt a
rinneadh ar na mallaibh ar fheirmeoireacht speiceas sliogéisc darbh ainm abalone
nó an chluas mhara, agus de thairbhe sin tá trí thogra abalone ar tí
infheistíocht a dhéanamh in áiseanna fáis. Rinneadh infheistíocht shuntasach san
oideachas tríú leibhéil, agus cuireadh infheistíocht shuntasach laistiar den
tionscal uisceshaothraithe atá ag teacht chuici féin de réir a chéile ó bhuillí
troma a d’fhulaing sí le roinnt bliain anuas. Tháinig méadú suntasach ar líon na
rannpháirtithe ar na scéimeanna agus ag deireadh na bliana bhí 9 scéim ar an
bhfód faoi scáth an Údaráis ag fostú 201 rannpháirtí agus 10 saoiste. Déanaimid
athbhreithniú ar an stoc lena chinntiú go mbíonn sé ábhartha i gcónaí agus i
ndea-bhail. Is tosaíocht phíolótach é seo chun spreagadh a thabhairt do
chomhlachtaí léiriúcháin díriú ar fhorbairt leanúnach agus féachaint ar
fhorbairt straitéiseach a gcomhlachta. Déantar athbhreithniú agus athnuachan ar
na teidil sin ar bhonn leanúnach. Ní foláir na diospóidí dá dtagraitear san
Airteagal seo a thriail i seisiún iomlánach. Léiríonn an costas in aghaidh an
phoist an caiteachas deontais ar chaipiteal, fhostaíocht, taighde agus forbairt
agus ar oiliúint a íoctar le cliant-chuideachtaí ach ní áiríonn sé deontais FIFG
ná RTI. San AE oibreoirí príobháideacha is mó atá le fáil: tá deich gcinn acu
ann ach níl ach dornán beag acu, leithéidí Naturland, le fáil i níos mó ná Stát
amháin. Is é an 19 Bealtaine 2007 an spriocdháta le haghaidh iarratais a fháil.
Má tá tú míshásta le toradh phróiseas an chéad athbhreithnithe inmheánaigh agus
más mian leat achomharc a dhéanamh chuig an gCoimisinéir um Fhaisnéis
Chomhshaoil, beidh táille €50 iníoctha. Chun na críche sin, beidh sé
ríthábhachtach na nósanna imeachta a shimpliú chun rochtain a fháil ar mhaoiniú
poiblí, lena n-áirítear cistí an AE. Más rud é go bhfuil do leanbh os cionn na
haoise incháilitheachta de bharr riachtanais speisialta d’fhéadfadh sé nó sí a
bheith i dteideal díolúine a fháil ó uasteorainn aoise na scéime COLÓ. Cinneadh
ag Ionadaithe Rialtais na mBallstát maidir le suíomh sealadach institiúidí
áirithe agus ranna áirithe de chuid na gComhphobal. Íocann an Stát an naíonra nó
an tseirbhís cúram lae as na huaireanta COLÓ sin trí mheán táille caipitíochta.
Ní cheadaíonn tíortha áirithe den AE do shaoránaigh vóta a chaitheamh ach óna
mbaile nó óna ngnátháit chónaithe. Má dhréachtann tú cáipéis scríofa a
fhorghníomhaítear mar is dual d'uacht, cúlghairmeofar do chéad uacht.
Áiritheoidh an Coimisiún go gcuirfear forálacha an Airteagail seo i bhfeidhm
agus, nuair is gá sin, glacfaidh sé rialacháin Eorpacha nó cinntí Eorpacha
iomchuí. De mhaolú ar an nós imeachta cinnteoireachta dá bhforáiltear i mír 1
agus gan dochar d'Airteagal 95, glacfaidh an Chomhairle, ag gníomhú di d'aon
toil ar thogra ón gCoimisiún agus tar éis dul i gcomhairle le Parlaimint na
hEorpa agus leis an gCoiste Eacnamaíoch agus Sóisialta agus le Coiste na
Réigiún. 
