Într-o zi senină și friguroasă de aprilie, pe când ceasurile băteau ora
treisprezece, Winston Smith, cu bărbia înfundată în piept pentru a scăpa de
vântul care-l lua pe sus, se strecură iute prin ușile de sticlă ale Blocului
Victoria, deși nu destul de repede pentru a împiedica un vârtej de praf și nisip
să pătrundă o dată cu el. Textul de dedesubt suna: FRATELE CEL MARE ESTE CU
OCHII PE TINE. Mintea i se mai învârti o clipă în jurul datei nesigure de pe
pagină și apoi făcu un salt, izbindu-se de cuvântul din Nouvorbă dublugândi.
Pentru prima oară își dădea seama de grozăvia lucrului de care se apucase. Cum
puteai să comunici cu viitorul? Prin însăși natura lucrurilor era imposibil. Din
două una: ori viitorul avea să fie la fel cu prezentul, în care caz nu l-ar mai
fi ascultat nimeni pe el, ori avea să fie altfel decât prezentul, așa că
demersul lui n-ar mai fi avut nici un sens. Un timp stătu uitându-se prostește
la hârtie. Tele-ecranul dădea acum o muzică stridentă, militărească. I se
întâmpla ceva curios: nu numai că părea să-și fi pierdut capacitatea de a se
exprima, dar parcă uitase și ce voise de la bun început să spună. Se pregătea
pentru momentul ăsta de săptămâni întregi și nu-i trecuse niciodată prin cap că
i-ar mai fi trebuit și altceva afară de curaj. Scrisul în sine era o treabă
ușoară. Înăuntru, în apartament, o voce melodioasă citea o listă de cifre legate
de producția de fontă. Tot ce avea de făcut era să transcrie pe hârtie
interminabilul monolog pe care și-l tot repeta în gând de ani de zile. Și
totuși, iată că, în clipa asta, până și monologul îi amuțise. Pe deasupra,
ulcerația varicoasă începuse să-i dea niște mâncărimi insuportabile. Nu
îndrăznea să se scarpine, pentru că ori de câte ori făcea lucrul ăsta i se
inflama și mai tare. Secundele treceau una după alta. Nu era conștient decât de
albeața paginii din fața lui, de mâncărimea pielii de deasupra gleznei, de
zbierătele muzicii și de o oarecare amețeală din cauza ginului. Deodată, începu
să scrie așa, pur și simplu, ca un nebun, numai parțial conștient de ce așternea
pe hârtie. Avea un scris mic, dar ca de copil, care se ridica și cobora pe
pagină, mâncând mai întâi literele mari și până la urmă și punctuația: 4 aprilie
1984, Aseară la cinema, Numai filme de război. Unul foarte bun cu un vapor plin
de refugiați, bombardat undeva în Mediterana. Vocea venea dintr-o placă de metal
dreptunghiulară, ca o oglindă estompată, care făcea corp comun cu suprafața
peretelui din dreapta. Publicul distrat de imaginile cu un grăsan care încerca
să scape înot, cu un elicopter pe urmele lui, mai întâi ți-l arăta plescăind
prin apă ca un porc de mare, pe urmă îl vedeai prin luneta de la mitraliera
elicopterului și pe urmă era făcut ciur și marea devenea roz în jurul lui și se
scufunda atât de brusc, parcă găurile ar fi lăsat apa să intre în el. 

Sunt de partea ta, păruse a-i spune O'Brien. Uneori credea în existența ei,
alteori nu. P-ăsta ar trebui să-l luați, nu pe mine! N-ați auzit ce-a zis după
ce i-ați bușit mutra. Dați-mi voie și vă spun, cuvânt cu cuvânt. El e-mpotriva
Partidului, nu eu. Gardienii făcură un pas înainte. Vocea omului se subție
într-un guițat: Nu l-ați auzit, repetă el. S-a stricat ceva la tele-ecran. Ăsta
e cel care vă trebuie, nu eu. Luați-l pe el, nu pe mine! Nu avea nici o dovadă,
numai priviri fugare care puteau să însemne orice sau să nu însemne nimic,
frânturi de conversație la care trăgea cu urechea, însemnări ilizibile pe
pereții closetelor; odată, când se întâlniseră doi inși care nu se cunoșteau,
văzuse chiar și o mișcare imperceptibilă a mâinii, care putea fi un semnal de
recunoaștere. Cei doi gardieni voinici se aplecară să-l ia de brațe. Dar el,
exact în clipa aceea, se aruncă pe jos în celulă și se apucă de unul de
picioarele de fier care susțineau banca, scoțând un urlet mut, de animal.
Gardienii îl apucară și-l smuciră să dea drumul, dar el se agăță cu o forță
uimitoare. Traseră de el aproape jumătate de minut, timp în care prizonierii
rămăseseră calmi, cu mâinile încrucișate pe genunchi, privind exact înainte.
Urletul se opri: omul nu mai avea suflu pentru nimic altceva afară de rezistat.
Atunci scoase un altfel de țipăt. Unul din gardieni îl izbise cu cizma și-i
făcuse praf degetele de la o mână. Îl ridicară în picioare. Camera o sută unu,
zise ofițerul. Omul se lăsă dus afară, mergând nesigur, cu capul în jos și
mângâindu-și mâna zdrobită: renunțase la orice fel de luptă. Totul ținea de
domeniul presupunerilor și evident că el își imaginase orice. 

Era fata: îi făcu semn cu capul, evident ca să-l avertizeze că trebuia să tacă,
pe urmă dădu la o parte lăstărișurile și se înfundă cea dintâi printre ele, pe
potecuța cea îngustă care ducea în inima pădurii. Fata se săltă peste el și
împinse tufișurile la o parte printr-un loc unde nu arăta să fie vreo trecere.
Parcă i-ar fi înfipt cineva în el o sârmă înroșită în foc. Se răsuci pe călcâie
exact la timp pentru a o vedea pe doamna Parsons cum își trăgea fiul înapoi
înăuntru, iar pe băiat cum își băga o praștie în buzunar. Goldstein! zbieră
băiatul pe când ușa se închidea în fața lui. Dar ceea ce-l șocase pe Winston cel
mai mult fusese expresia de frică neajutorată care se citea pe fața pământie a
femeii. Întors la el în apartament, trecu repede prin fața tele-ecranului și se
așeză din nou la măsuță, frecându-se încă la ceafă. Muzica se terminase. În
locul ei, o voce răstită, milităroasă descria cu un fel de voluptate brutală
armamentul noii Fortărețe Plutitoare care tocmai fusese ancorată între Islanda
și Insulele Feroe. Cu asemenea copii, se gândi Winston, amărâta aia de femeie
trebuie să ducă o viață de teroare. Încă un an, doi, și or s-o pândească zi și
noapte s-o prindă cu simptome de neortodoxie. Aproape toți copiii din ziua de
azi erau îngrozitori. Când o urmă, Winston descoperi că se găseau într-un
luminiș natural, o movilă înconjurată de copaci tineri, înalți, care o închideau
complet. Cel mai rău era că, prin intermediul unor organizații ca Spionii, erau
transformați, în mod sistematic, în niște mici sălbatici imposibil de stăpânit;
și totuși lucrul ăsta nu trezea în el nici un fel de dorință de a se revolta
împotriva disciplinei Partidului. Din contră, adorau Partidul și tot ce avea
legătură cu el. Cântecele, marșurile, steagurile, mersul în excursii, instrucția
cu arma de exercițiu, urlatul de slogane, adularea Fratelui cel Mare - toate
erau pentru ei un fel de joc de-a eroii. Sălbăticia specifică vârstei le era în
întregime canalizată împotriva dușmanilor Statului, împotriva străinilor,
trădătorilor, sabotorilor și criminalilor în gândire. Era ceva aproape normal
pentru oamenii peste treizeci de ani să le fie frică de proprii lor copii. Și pe
bună dreptate, fiindcă nu trecea săptămână în care Times să nu publice câte o
notiță despre felul cum cutare mică secătură care trăsese cu urechea - expresia
folosită în general era erou-copil - auzise cine știe ce vorbă compromițătoare
și-și denunțase părinții Poliției Gândirii. 

Dar de unde știa el lucrul ăsta? Pe loc, repaus! lătră instructoarea, mai blând.
Winston își lăsă brațele să-i cadă pe lângă corp și-și umplu din nou plămânii cu
aer. 

Marți, după-amiază, miniștrii desemnați ai cabinetului s-au prezentat în fața
Parlamentului pentru a primi votul de învestitură. Gripa aviară a provocat
primul deces în rândul populației thailandeze. Opportunity, robotul trimis de
NASA pe Marte, transmite prima imagine color. La bord pot călători 2600 de
pasageri, alături de cei 1250 de membri ai echipajului. Însă, prin Ordonanța de
Urgență nr. 122 din 24 noiembrie 2004, autorizarea lucrărilor la monumentele
istorice a trecut din nou în competența primăriilor. În toate cazurile,
privilegiul se înscrie la cererea președintelui asociației de proprietari. A
fost ales senator pe listele Alianței D.A. și este un om înstărit. Saddam
Hussein a avut prima înfățișare în fața tribunalului irakian, care l-a acuzat de
crime împotriva omenirii. Tribunalul Penal Internațional de la Haga a amânat
procesul fostului președinte iugoslav Slobodan Miloșevici din cauza stării de
sănătate a acuzatului. Premierul palestinian Ariel Sharon le-a solicitat
evreilor din Franța să imigreze imediat în Israel, din cauza amenințărilor
antisemite care îi vizează. India și Pakistanul au convenit să înceteze
disputele asupra Kashmirului, după decenii de ostilități și au stabilit măsuri
de combatere a terorismului. Tehnicianul italian Walter Zenga a fost numit
antrenor principal al echipei de fotbal Steaua București. În Serbia au avut loc
alegeri prezidențiale, în care s-au înscris 15 candidați. Papa Ioan Paul II s-a
întâlnit cu Patriarhul Ecumenic Bartolomeu I al Constantinopolului. Din
clasamentul publicat în acest an de "Forbes", lipsesc idolii adolescenților,
Britney Spears, Jennifer Lopez și Ben Affleck. Este funcționar în cadrul
Pactului de Stabilitate, lucrând la Viena. Echipa feminină de handbal Silcotub
Zalău a cucerit titlul de campioană a României. Pentagonul a anunțat că a
declanșat cinci investigații separate privind maltratarea unor prizonieri
irakieni de către militari ai coaliției. 150000 de israelieni au manifestat la
Tel Aviv cerând retragerea militarilor din Fâșia Gaza, precum și desființarea
coloniilor evreiești din zonă. Sonia Gandhi, președintele Partidului Congresului
Indian, câștigătorul alegerilor legislative, a anunțat că se retrage din funcția
de premier al Indiei. Comitetul O.N.U. împotriva torturii cere explicații SUA și
Marii Britanii în legătură cu tratamentele inumane aplicate deținuților
irakieni. Peste 500 de morți, zeci de mii de sinistrați și mari pagube materiale
se înregistrează în urma inundațiilor din Haiti și Republica Dominicană. În data
de 22 mai, la Madrid, a fost oficiată căsătoria prințului moștenitor Felipe al
Spaniei cu fosta jurnalistă Letizia Ortiz Rocasolano. Atentatele, atribuite de
guvernul spaniol grupării separatiste basce ETA, au fost revendicate de
organizația teroristă Al-Qaida. 

Crezând că sunt grăunțe de aur, soldații s-au îmbulzit să-și umple buzunarele,
sub privirea nedumerită a " indienilor. În anul 1610, porumbul-boabe se vindea
intens în piețele din Lombardia și Veneția, iar țăranii învățaseră să facă
polenta (mămăligă). Pentru a putea încadra în muncă un cetățean străin,
angajatorul spaniol trebuie să solicite autorizația de muncă. În statele din
sud-estul continentului european, porumbul dobândește, de asemenea, o mare
utilizare, în defavoarea consumului de mei. De aceea, relatează mai departe
cronicarul, "darea aiasta repede s-a luat". La rândul său, cuvântul "mămăligă"
desemnează aceeași străveche fiertură, care se prepara din mei și astăzi din
făină de porumb. Porumbul a suportat o continuă ameliorare, fiind selectate
pentru semănat boabe de pe știuleții cei mai frumoși. Chiar soiul Cincantin adus
la noi după anul 1800 a fost supus unui proces de ameliorare empirică. În ceea
ce privește capacitatea de a ne onora cota alocată, putem sta liniștiți pentru
că producția de caviar a următorilor ani a început deja. Sturionii din Dunăre au
fost menționați de istorici odată cu primele înscrisuri despre traseul parcurs
de-a lungul celui mai mare fluviu al Europei. Alte state riverane Dunării sunt
chiar și mai avansate din acest punct de vedere. Sadako Sasaki, o fetiță de 12
ani, a fost o victimă a bombei atomice aruncate asupra Hiroshimei. minorii
străini care au vârsta de muncă și sunt sub tutela instituțiilor care protejează
minorii. Fiind totodată și țesător, acesta a folosit un șnur de mătase fixat de
copertă la un capăt. " Indicatoarele de pagină, povestește György, pot fi
obținute și prin plierea succesivă a unor coli colorate de hârtie. Astfel, în
spatele unei coperte, ei își alcătuiesc propriul teatru de păpuși și reproduc
sau modifică întâmplările auzite sau citite. Din 1997, când au pătruns pentru
prima dată în România, practicile TAIJIQUAN au cucerit inimile și trupurile mai
multor tineri, fortificându-le. Așa se explică de ce TAIJIQUAN-ul contribuie la
ameliorarea și chiar la vindecarea unor boli nervoase și psihice. Practica a
fost descrisă uneori ca fiind poezie în mișcare, tocmai pentru a sublinia
frumusețea și grația mișcărilor. Se povestește că, în cursul unei meditații de
mai multe ore, Zhang San Feng a auzit niște zgomote neobișnuite. Șarpele s-a
foit ușor și a sărit să apuce pasărea, s-o strângă și s-o sufoce. De asemenea,
ei au dreptul să fie asistați de un traducător dacă nu înțeleg limba oficială.
Pe lângă cele două handbaliste premiate, s-au remarcat și româncele Paula
Rădulescu și Simona Spiridon, ambele componente ale formației vieneze. La o
etapă de C.M. se consumă destulă cocaină. Deci, în această perioadă, ziua se
mărește cu 8 minute. În 10 ianuarie se află în faza de LUNĂ NOUĂ, este
invizibilă, răsare în jurul orei 8,40 și de la această dată începe să crească. 

Împreună cu Augustin Boyer, a înființat Librarie Larousse et Boyer, care a
publicat manuale pentru elevi și cărți pentru profesori, punând accentul pe
dezvoltarea creativității și independenței copiilor. Probabil cel mai vizitat
loc este Castelul din Praga, care are lungimea de 570 m, lățimea de 128 m, și se
întinde pe o arie totală de 7,28 hectare. Congresul S.U.A. demarează o serie de
dezbateri publice asupra eventualei închideri a centrului de detenție de la
Guantanamo, Cuba, unde se află peste 500 de deținuți suspectați de terorism. Cei
doi se afișează împreună din luna aprilie, dar se pare că relația lor durează de
când actorul s-a despărțit de fosta sa iubită, Penelope Cruz. Principalele
grupuri politice din Parlamentul European anunță că se opun moțiunii de cenzură
introduse de eurosceptici împotriva președintelui Comisiei Europene, Jose Manuel
Durao Barroso. Șefii de stat și de guvern prezenți la Varșovia, la summitul
Consiliului Europei, adoptă un Plan de Acțiune care fixează sarcinile principale
ale Consiliului pentru următorii ani. Guvernul israelian decide desființarea a
24 de colonii create în mod ilegal în Cisiordania după intrarea în funcție, în
martie 2001, a premierului Ariel Sharon. Președintele chinez Hu Jintao a
avertizat că autoritățile de la Beijing vor zdrobi orice încercare a Taiwanului
de a-și declara independența și a propus guvernului de la Taipei reunificarea cu
China, după modelul aplicat în Hong Kong. Primele imagini cu cei trei jurnaliști
români dispăruți în Irak, păziți de indivizi înarmați, sunt difuzate de postul
de televiziune Al-Jazeera din Qatar. Pentru a ajunge la pavilion, vizitatorii au
trecut pe lângă o roată uriașă de moară, realizată din lemn, pe ecranele
alăturate fiind proiectate documentare legate de tradițiile românești. La Dresda
a avut loc ultimul tur de scrutin din alegerile parlamentare din Germania,
primele proiecții la ieșirea din secțiile de votare indicând un ușor avans al
candidatului CDU față de cel al SPD. Autoritățile de la Londra au acuzat Iranul
că are legături cu insurgenții sunniți din Irak și că a livrat unor grupări
rebele explozibili de mare putere. Podul Carol, un obiectiv obligatoriu pentru
turiștii care merg în Praga, face legătura dintre Orașul Vechi și Orașul Lesser,
fondat în anul 1257 și este cel mai puțin afectat de istoria recentă. Romano
Prodi a devenit liderul opoziției italiene, după ce a obținut aproape 75% din
voturile exprimate în alegerile primare, convocate pentru desemnarea unui
contracandidat pentru Silvio Berlusconi. Mireasa a purtat o rochie unicat,
realizată de Carlo Pignatelli, sandalele și poșeta acesteia fiind concepute de
creatorul român Mihai Albu, în timp ce bijuteriile i-au aparținut mamei sale.
Mireasa a fost însoțită la altar de tatăl său, omul de afaceri Leonardo Matos
Berrio, iar nașii celor doi au fost Nicu Gheară și soția acestuia, Mihaela. Cu
acest prilej au fost descoperite și ridicate peste 5 500 CD și DVD pirat,
inscripționate cu filme, muzică și programe de calculator, cataloage de
prezentare a produselor, inscriptoare și hard-discuri. Marea Britanie a anunțat
că nu intenționează să trimită trupe în provincia sudaneză Darfur, dar este
dispusă să sprijine o forță militară a Uniunii Africane în această regiune.
Polițiștii de la Secția 3 de Poliție Timișoara au surprins un grup format din
trei tineri, care a forțat încuietoarea de la o magazie a C.F.R. și a sustras
fier vechi evaluat la vreo 200 lei. Poliția timișeană a efectuat cercetări,
comunicându-ne că Mădălina Constanța B., de 20 de ani, care conducea un
autoturism Škoda, nu a adaptat viteza pe o porțiune de drum cu denivelări.
Pneurile de pe partea dreaptă a mașinii au explodat, iar vehiculul a fost scăpat
de sub control, intrând în coliziune cu un copac de pe marginea drumului. Rugăm
pe cei care în data de 31.12.2005, ora 19,30, se aflau în intersecția
Cluj-Victor Babeș și au văzut accidentul să sune la tel. 0740025307 pentru
elucidare. Ministrul integrării europene s-a născut în 1956 în județul Galați și
este expert în politici monetare, conferențiar și prodecan la Universitatea
"Dimitrie Cantemir" din București. 

Din primele verificări a rezultat faptul că Sergiu Marius R. s-a urcat la volan
fără a poseda permis de conducere la nici o categorie și se afla și sub
influența băuturilor alcoolice. În prezent sunt monitorizați 450 de asistenți
maternali profesioniști ce au în plasament / încredințare 729 de copii. Autopsia
a relevat că moartea s-a datorat "insuficienței cardio-vasculare consecutive
unei plăgi penetrante care a secționat o arteră, provocând o hemoragie masivă",
precizează Biroul de Presă al I.P.J. Timiș. 

În conformitate cu Decizia 2002 / 975 / CE a Comisiei din 12 decembrie 2002
privind introducerea vaccinării pentru suplimentarea măsurilor de control al
infecțiilor cu pestă aviară cu patogenitate redusă în Italia și măsurile
specifice de control al circulației, în anumite părți din nordul Italiei s-a
derulat un program de vaccinare pentru controlul infecțiilor cu subtipul H7N3
din ramura cu patogenitate redusă a pestei aviare. Având în vedere vaccinurile
disponibile, campania de vaccinare ar trebui să se deruleze cu un vaccin
monovalent adecvat, care să asigure protecție împotriva infecțiilor curente cu
subtipul H7N3. Aceste ultime informații științifice au fost aduse integral în
atenția CSMVSP, care le-a examinat și a concluzionat, la data de 3 mai 2000, că
ele nu conțin nici elemente, nici argumente convingătoare care să justifice
revizuirea concluziilor avizului său din 30 aprilie 1999. CSMVSP a confirmat, în
avizul său din 10 aprilie 2002, valabilitatea avizului său precedent, în urma
revizuirii acestuia în lumina celor mai recente date științifice. (9) În ceea ce
privește, în special, estradiolul 17-beta, această substanță este potențial
utilizabilă la toate animalele de fermă, iar dozele de reziduuri pentru toate
segmentele populației umane, în special pentru grupurile de risc ridicat, pot fi
deosebit de mari, ceea ce trebuie neapărat evitat, în vederea protejării
sănătății umane. De asemenea, utilizarea regulată a acestor substanțe pentru
stimularea creșterii la animale riscă să mărească concentrația acestor substanțe
în mediul înconjurător. (10) Având în vedere rezultatele evaluării riscurilor și
toate celelalte informații pertinente disponibile, se poate concluziona că,
pentru a atinge nivelul ales de protecție în Comunitate împotriva riscurilor pe
care le comportă, în special pentru sănătatea umană, utilizarea regulată a
acestor hormoni de creștere și consumul reziduurilor identificate în carnea care
provine de la animalele cărora li s-au administrat acești hormoni în vederea
stimulării creșterii, este necesară menținerea interdicției permanente prevăzute
în Directiva 96 / 22 / CE pentru estradiol 17-beta și continuarea provizorie a
aplicării interdicției în cazul celorlalți cinci hormoni (testosteron,
progesteron, acetat de trenbolon, zeranol și acetat de melengestrol). De
asemenea, în conformitate cu articolul 7 din Regulamentul (CE) nr. 178 / 2002 al
Parlamentului European și al Consiliului din 28 ianuarie 2002 de stabilire a
principiilor generale și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de
instituire a Autorității Europene pentru securitatea alimentelor și de stabilire
a procedurilor în domeniul siguranței alimentare, trebuie să se aplice
interdicția provizorie cu privire la cei cinci hormoni, până în momentul în care
Comunitatea obține, din orice surse, informații științifice mai complete, care
ar putea să clarifice și să completeze lacunele existente în nivelul actual al
cunoștințelor referitoare la aceste substanțe. (11) Totuși, la nevoie,
utilizarea unora din substanțele menționate mai sus în scopuri terapeutice sau
în vederea unui tratament zootehnic poate fi autorizată în continuare, având în
vedere că ele nu sunt susceptibile să constituie un risc pentru sănătatea
publică, datorită naturii și duratei limitate a tratamentelor, cantităților
limitate administrate și condițiilor stricte prevăzute în Directiva 96 / 22 / CE
în vederea evitării oricărei posibilități de utilizare necorespunzătoare. (12)
Totuși, ținând cont de informațiile disponibile, trebuie să se limiteze
expunerea la estradiol 17-beta și să se autorizeze numai acele tratamente pentru
care nu există alternative eficiente viabile. În general, există alte tratamente
sau strategii pentru înlocuirea, în majoritatea cazurilor, a utilizării
estradiolului 17-beta în scopuri terapeutice sau zootehnice. Cu toate acestea,
studiile par să demonstreze că nu există, în momentul de față, în toate statele
membre, soluții de înlocuire eficiente și viabile pentru anumite tratamente
autorizate în prezent. De asemenea, marcajul de sănătate care trebuie aplicat pe
carnea proaspătă de pasăre care nu este destinată comerțului intracomunitar sau
livrării în țări terțe, conform Deciziei 2004 / 666 / CE, ar trebui modificat
pentru a se facilita utilizarea la nivel național. Pentru a permite ajustările
necesare, în special instituirea unui sistem de autorizare sau de recunoaștere
reciprocă a produselor farmaceutice, trebuie să se abandoneze progresiv, într-un
termen determinat, utilizarea estradiolului 17-beta pentru inducerea estrului.
Pe de altă parte, se impune menținerea posibilității de autorizare a utilizării
acestei substanțe pentru tratarea anumitor cazuri cu consecințe grave asupra
sănătății și bunăstării animalelor (macerația sau mumificarea fetusului și
piometria la bovine), în condiții stricte și verificabile, astfel încât să se
evite orice posibilitate de abuz și orice risc inacceptabil pentru sănătatea
publică. Este necesară reexaminarea acestei posibilități într-un termen
determinat. (13) Modificările propuse la Directiva 96 / 22 / CEE sunt necesare
dacă se dorește obținerea nivelului ales de protecție a sănătății împotriva
reziduurilor prezente în carnea animalelor de fermă tratate cu acești hormoni de
stimulare a creșterii, cu respectarea principiilor generale ale legislației
alimentare definite în Regulamentul (CE) nr. 178 / 2002 și a obligațiilor
internaționale ale Comunității. De asemenea, nu există alt mijloc semnificativ
mai puțin restrictiv pentru schimburi și care să permită obținerea, într-un mod
la fel de eficient, a nivelului ales de protecție a sănătății, la care ar putea
să recurgă Comunitatea în mod rezonabil în momentul de față, având în vedere
fezabilitatea tehnică și economică. 

4 Un conținut de azot de 28 % din greutate datorat nitratului de amoniu
corespunde unui procent de 80 % nitrat de amoniu și poate cauza efecte negative
pe termen lung pentru mediul acvatic. În cazul substanțelor sau preparatelor cu
proprietăți care pot genera mai multe clasificări, se aplică, în sensul
prezentei directive, cantitățile prag cele mai mici. Totuși, în sensul aplicării
regulii de adunare de la nota 4, cantitatea prag utilizată este întotdeauna cea
corespunzătoare clasificării respective. Efectele se limitează de regulă la
ambalaj și nu provoacă în mod normal proiectarea unor fragmente de dimensiuni
apreciabile sau la distanțe apreciabile. Un incendiu exterior nu antrenează
explozia practic instantanee a aproape întregului conținut al ambalajului. Ca
cerință minimă, acestea nu explodează la testul focului exterior. Aceste obiecte
conțin doar substanțe detonante extrem de puțin sensibile și prezintă o
probabilitate neglijabilă de amorsare sau de propagare accidentală. Riscul se
limitează la explozia unui singur obiect. " Această definiție include și
substanțe sau preparate explozive sau pirotehnice conținute în obiecte. În cazul
în care cantitatea nu este cunoscută, întregul obiect este considerat explozibil
în sensul prezentei directive, de substanțe și preparate lichide inflamabile și
ușor inflamabile menținute la o temperatură superioară punctului de fierbere.
Această regulă se utilizează pentru evaluarea pericolelor globale asociate
toxicității, inflamabilității și ecotoxicității. Dispozițiile relevante din
prezenta directivă se aplică dacă una dintre sumele obținute prin calculele
prevăzute la lit. (a), (b) sau (c) este mai mare sau egală cu 1, conform cu
rezoluția legislativă a Parlamentului European din 19 noiembrie 2003
(nepublicată încă în Jurnalul Oficial) și decizia Consiliului din 1 decembrie
2003. (4) Având în vedere același obiectiv, mai este necesar și potrivit ca, în
anumite privințe, dispozițiile din convenția menționată să fie depășite. Conform
art. 15 alin. (5) referitor la participarea comunitară la convenție, este
esențial să existe un singur prep. de contact pentru relațiile Comunității cu
secretariatul și alte părți la convenție, precum și cu alte țări. Comisia
trebuie să hotărască cu privire la punctul de contact respectiv. În afară de
aceasta, și produsele chimice care sunt supuse procedurii APS internaționale
trebuie să respecte aceleași norme. Ar trebui să li se permită statelor membre
să aplice taxe administrative, pentru a-și acoperi costurile de aplicare a
procedurii respective. Dacă este cazul, se furnizează informații suplimentare,
în sprijinul acestor notificări. (10) De asemenea, este necesar să se asigure că
deciziile comunitare cu privire la importul produselor chimice în Comunitate
sunt conforme cu procedura APS internațională. Deciziile respective trebuie să
aibă la bază legislația comunitară în vigoare și să ia în considerare
interdicțiile sau restricțiile severe impuse de statele membre. Se va proceda la
modificări ale legislației comunitare, dacă acest lucru se justifică. (12) De
asemenea, este important ca toate produsele chimice exportate să aibă durata de
depozitare corespunzătoare, astfel încât să se poată utiliza eficient și în
siguranță. (13) Articolele ce conțin produse chimice nu se încadrează în
domeniul de aplicare al convenției. Consiliul adoptă, cu o majoritate
calificată, deciziile cu privire la produsele chimice care ar trebui să fie
supuse acestui control strict. (14) Conform convenției, părților la convenție
trebuie să li se furnizeze, la cerere, informații privind circulațiile de
tranzit ale produselor chimice supuse procedurii APS internaționale. (18)
Trebuie să existe o monitorizare regulată a modului de aplicare a procedurilor
pentru ca acestea să fie eficiente. În acest scop, statele membre vor prezenta
Comisiei, în mod regulat, rapoarte, iar aceasta la rândul ei va prezenta
Parlamentului European și Consiliului, în mod regulat, rapoarte. 

Ambalajul coletului este conceput astfel încât să faciliteze manipularea și
transportul unui anumit număr de ambalaje de vânzare sau de produse în vrac sau
clasificate, pentru a evita manipularea lor fizică și daunele legate de
transport. Containerele de transport rutier, feroviar, maritim și aerian nu sunt
colete. În anumite cazuri coletul constituie un ambalaj de vânzare. Ambalajul de
vânzare este conceput astfel încât să constituie la punctul de vânzare o unitate
de vânzare pentru utilizatorul final sau pentru consumator. Printre ambalajele
de vânzare, preambalajele sunt concepute în așa fel încât ambalajul acoperă în
întregime sau parțial conținutul, dar astfel încât conținutul să nu poată fi
modificat fără ca ambalajul să sufere o deschidere sau o modificare. 

„Urc scara către cartiere vechi / pe unul din cele opt dealuri / ale orașului.
Se retrag A. Stavri și S. Sanielevici, încep să scrie Emil D. Fagure, Th. De
consemnat și rubricile „Teatru și muzică ”, „Plastice ”. Iar simțământul
patriotic alunecă uneori, din păcate, în xenofobie. A susținut întotdeauna, în
ortografie, principiul fonetic, combătând excesele și derapajele latiniste,
italieniste, puriste. Regalitatea literară a lui A. se întemeiază îndeosebi pe
faima de poet. El însuși se socotea, de altfel, un bard al națiunii. O dragoste
tihnită, ocolită de neliniști și suferințe, la care natura întreagă este chemată
să ia parte. Un imn e înălțat îndeletnicirilor agreste, săvârșite de țărani
radioși. Constatând penuria de piese originale, el își pune în gând să creeze
anume un repertoriu românesc. Decăderea boierimii și ridicarea burgheziei
constituie un proces sugerat în Ginerele lui Hagi Petcu. Volumul se deschide cu
expunerea conținutului documentelor care legiferează funcționarea forumului
academic (decrete, statute, hotărâri). foiletoanele sunt, așa cum se obișnuia,
preluate din ziarele franceze. De prin 1878–1879, se petrece cu A. o
metamorfoză. Pentru a explica relegarea poetului latin la Tomis, dramaturgul
alege o versiune romanțioasă. Fondul narațiunilor lui A. este, așadar,
autobiografic, narațiunile îmbrăcând de-a dreptul forma relatării de călătorie.
Prin 1862–1863, intenționa să-și înmănuncheze amintirile de călătorie într-un
volum – Istoria călătoriilor mele. Literatura română modernă nu e de conceput în
afara prezenței sale carismatice. Demisionat după lovitura de stat din februarie
1866, rămâne la Paris, unde își întemeiase o familie. Eroul însuși povestește
întâmplările, făcând o apologie a „dorului ”, în sensul romanticului Sehnsucht
autohtonizat. Provine dintr-o familie de profesori (tatăl preda istoria, iar
mama limba și literatura română). Între 1967 și 1982 (când se pensionează) este
cercetător la Institutul de Cercetări Pedagogice din București. se încheie
astfel scurta etapă „turbulentă ” a lui A. în viața literară. Uneori poziția
față de un scriitor diferă de la un număr la altul, în funcție de părerile celui
ce scrie articolul. 

” Crima pusă la cale de personajul care decide în joacă soarta semenilor lui
este una generatoare de haos. Autorul este la curent cu toate tehnicile
utilizate de romancierii moderni, de la Joyce la Robbe-Grillet. Procedeele
folosite împiedică sensul să se precizeze, îl fac să fie la rândul lui deviat și
amestecat. La moartea Regelui Munților, „durerea cuprindea cerul ”, amplificând
printr-o metonimie uriașă semnificația unui destin. De la profesorul bănățean
Eftimie Murgu își însușește primele elemente de filosofie. Vremea a vrut să
selecteze și să păstreze însă chipul cărturarului îndrăgostit de frumusețea
lumii antice. În urma Dictatului de la Viena, familia Balotă este obligată să
părăsească Clujul. Întocmai ca Ioan Barac, poetul poate fi considerat un
precursor al scrisului artistic de la noi. În 1925 A. debutează cu versuri în
revista „Cultura poporului ” (Cluj). Deși își dă pe față alegerea și își
revelează codul, el nu montează o campanie de explicitare. „În tinerețe, am
aruncat discuției cuvântul de lirism absolut. Încă din 1904, B. exersează câteva
localizări „din italienește ”, autorii nefiind menționați. Eroii, trasați în
tușe avântate, aspiră spre perfecțiune, au de multe ori calități excepționale.
B. este și autorul unora dintre primele meditații poetice din literatura română,
influențate de preromantism. predomină succesiunea imagistică particulară
doinei, precum în Călugărița, Dudia sau Picuraru cătră vruta lui. Îmbrăcată în
haina vodevilului, satira este îndreptată împotriva micii boierimi și a
parveniților. Îndrăgostit de soția prietenului său, Filimon contribuie la
moartea acestuia. Neliniștea se revelează a fi însăși forța modelatoare a
umanității din om. În ianuarie 1879, o cronică dramatică nesemnată ataca
spectacolul de la Teatrul Național cu O noapte furtunoasă de I. L. Caragiale.
Debutează editorial în 1930 cu romanul Piatra neagră, ce purta o scurtă
recomandare semnată de Liviu Rebreanu. Revendicându-se din estetica hegeliană,
cartea lui B. nu i se subordonează întru totul. Tensiunile declanșate de
incongruențele eu – lume se atenuează, înlocuite fiind cu o stare de halucinație
lucidă. În dosarele poliției geneveze era notat ca „dangereux ”. Mobilizat pe
loc din cauza sănătății precare, îl ajută pe N. Iorga să scoată la Iași „Neamul
românesc ”. B., al cărui tată era profesor, urmează gimnaziul și două-trei clase
liceale, înainte de a fi mobilizat. doar răsfățatului Ionel Teodoreanu îi
reproșează „imagismul prețios ”. Cartea a impresionat, probabil, (și) prin
aspectul ei de „roman polițist ” perfect construit. Predomină însă
originalitatea, imediat sesizabilă la parcurgerea oricărui poem. Ambele texte
elogiau mintea excepțional dotată a principelui moldovean, cunoștințele lui
întinse. 

/ Suferea de frigul cel mai cumplit, / boală socială – refuz organic / de
adaptare la frigul lumii. În 1854 se află la Londra, apoi iarăși în capitala
Franței, dar, murindu-i părintele, trebuie să se întoarcă în țară. În același
interval, A. a elaborat și o metodologie a culegerii și transcrierii, adecvată
relevării specificului genului și stilului cântecelor epice versificate.
Printr-un sistem ingenios, A. evidențiază o serie de caracteristici intime ale
cântecului bătrânesc, care se manifestă în timpul executării acestuia de către
performer. Se observă efortul de lărgire a interesului științific, îndreptat
acum și asupra metodologiei comparatiste și o atenuare a etnocentrismului
cultural. Centrul de greutate al preocupărilor academice se mută pe evenimente
ocazionale, pe fondul unei priviri orientate nesmintit spre Răsărit. În Cuvânt
înainte, Al. Graur dezvăluie preocupările care intră în profilul Secției în
seria reluată „după o foarte lungă întrerupere ”. Sunt inserate pagini de proză,
portrete și dialoguri literare de I. Peltz și două poeme de Al. Macedonski,
Rondelul ctitorilor și Rondelul cascadelor. Comentatorii poeziei românești se
interesează de autori și de teme majore, începând cu Eminescu (Pavel Țugui și C.
D. Papastate). Dramaturgia, care ocupă un loc mult mai modest în preocupările
cercetătorilor, nu scapă totuși atenției Sinei Dănciulescu-Leonte, Corneliei
Cârstea și Rodicăi Iordache. Nu sunt uitate literaturile clasice, cu precădere
cea latină, și lirica unor popoare romanice (Romeo Magherescu). În al doilea
rând, pentru că poezia unui poet-călugăr nu poate fi înțeleasă fără o cultură și
o trăire religioasă profundă. Deși ales în Divanul ad-hoc al Moldovei, nu-și
exercită, fiind suferind, mandatul de deputat al Bacăului. Versurile lui A. din
Poezii postume, eliberate de povara unui modernism căutat, izbutesc mai mult să
dea expresie dramei personale. Proza, tratând liric teme ca dezrădăcinarea ori
viața „otrepelor sociale ”, a „oropsiților ”, e vădit anacronică. De asemenea,
instituția academică orientează și coordonează activitatea a 15 comitete
naționale, 58 de comisii și șase colective de lucru. Remarcat de societatea
culturală „Transilvania ”, primește o bursă și pleacă, în anul 1871, la Torino,
pentru a studia medicina. Varietatea priveliștilor și bogăția muzeelor îl atrag
și-l entuziasmează pretutindeni, la Roma, la Florența, Paris, Bruxelles.
Atmosfera unei aglomerări umane, trăsăturile caracteristice ale marilor orașe
sau ale rusticelor localități italiene sunt sesizate și schițate cu un deosebit
simț al veridicului. Lexicul este încărcat de provincialisme, stilul nu e nici
pe departe format, fiind serios afectat de febrilitatea cu care au fost scrise
însemnările. Crezul artistic capătă o nuanță mesianică, poeților
atribuindu-li-se cea mai nobilă menire (Biserica versului, Poeților).
Rezultatele cercetărilor se regăsesc în cele peste 90 de reviste (dintre care
peste 40 editate în limbi străine) ale institutelor academice. Ca poetă, A. este
dificil de alăturat unei grupări sau unei generații, mai apropiată fiind de
poezia anilor ’ 70. 

Conturând mai decis personajele decât în trecut, B. reia o temă tradițională a
prozei românești, aceea a venirii de la sat la oraș. Meditațiile pe marginea
faptelor sunt legate de constatarea decăderii puterii de apărare a Țărilor
Române, decădere atribuită corupției și lipsei de patriotism a boierilor. 

Astfel, în numărul 35 / 1934, este publicată o fișă biografică Céline, alături
de câteva impresii despre „o carte dantescă ”, Voyage au bout de la nuit. ”
Odată cu Tobit, se inaugurează așa-numitul ciclu biblic, continuat cu Sara, care
nu face decât să reia și să complice – cam forțat – formula. 

Așteptam cu nerăbdare venirea moșneagului care locuia răzășește în vecinătatea
mea, cu toată neatârnarea unui mic potentat. În sfârșit, după puține minute, se
deschise ușa și bătrânul intră. Această observație rămâne adevărată și în
matematici. Să considerăm, de exemplu, un obiect matematic geometric, fie un
triunghi. Este acesta un obiect dat, o entitate determinată, și în caz
afirmativ, ce înseamnă existența lui? Iată astă-seară mă regăsești în duh, în
claritatea și curajul duhului. Simt că te iubesc puternic, că ești prezent, că
nu ți-e rușine de mine. Era buimăcit de neorânduiala atâtor zdruncinări prin
care trecuse. Nicăieri poate nu l-ar fi copleșit atâta durere, ca-n orașul
visurilor lui îndepărtate. Urcă greoaie scara tramvaiului. Își scoate monezile
pregătite din buzunar și-și face drum până la scaunele din față, printre
trupurile înghesuite. Câteva ciori croncăne așezate pe statuia verzuie a femeii
ăleia despuiate. Lăiță îi cântă marșul pe care Ungurean tânărul cerca mai pe
urmă să-l fluiere. Tânărul bătu în palme cu însuflețire. S-a stabilit că merii
care au vârfurile uscate suferă din lipsă de cupru. Sunt unii pomi care în lipsa
cuprului nu mai cresc și rămân piperniciți. Frunzele acestor pomi au pete
cafenii. Cultura ierburilor graminee pe solurile deficitare în cupru părea cu
neputință. Se dezvolta numai o iarbă inferioară, spontană. Mai slăbește-mă cu
socotelele. De-abia am venit. Lasă-mă, rogu-te, să răsuflu. Domnul a dat, Domnul
a luat, fie numele Domnului binecuvântat. Făcând semn să oprească, au făcut un
scurt popas. Sori stinși și-au stors cenușa din hăuri să închege Năpraznicele
așchii de mii de ani pribege. 

Catastrofa din timpul ocupației era încă proaspătă în mintea tuturor. Ofițerilor
și soldaților li s-au adus din București coșuri pline cu sticluțe bine astupate,
conținând un fel de oțet. Brațul, haina, mintea, fața, inima, totu-i subțire.
Slavici pretinde că acuma începuse Eminescu și traducerea Rațiunii pure de Kant.
Adevărul este însă că Eminescu citise ceva din sau despre această operă chiar
din epoca vieneză. Sărmanul Dionis, care presupune o astfel de lectură, datează
din această vreme. Nu mai încape îndoială că devora multă literatură, îndeosebi
germană sau în traducere germană, că era, prin urmare, familiar cu clasicii.
La-nceput a fost Avântul, Adiind peste goluri ca vântul, Mișcat de la sine,
mereu nemișcat, Tremurând pe loc, în cercuri iscat, Asemeni cu apa din lac
vălurită, Alergând de nimeni lovită. Cât a durat acest somn de cărbune?
Aritmetica n-are așa cifre nebune. Ceea ce întuneca pe Felix, dându-i oarecare
doză de mizantropie, era indiferența tuturor, chiar a colegilor de universitate,
pentru orice atitudine intelectuală, pentru orice înflăcărare ce n-avea un scop
imediat, terestru. Bucătăria era închisă, goală. Această doctorie a fost
inventată la Paris de către patru tâlhari întemnițați și nu se compunea din
altceva decât din oțet aromatic amestecat cu lichid de camfor. Pe fereastră văzu
mașina de gătit, fără foc. Simți o primă nemulțumire. Intră pe dindos în
sufragerie, unde constată că masa era nepusă. Olimpia îl privi liniștită,
aproape senină. Stănică îi întinse pachetul de prăjituri. Mustrările dumitale
sunt fără utilitate, ca mâna cuiva care bate la ușa vecină închisă, în loc de
aceea pe care o caută. Abia dacă aveam atențiile impuse de o elernentară
politeță față de ea. Nu pot să-mi dau seama ce efect are asupra altor bărbați
vulgaritatea voită. Cuprinsul cărții și scopurile editării arată că ea era
socotită, mai mult decât un cod de reglementări juridice, un îndreptar de viață
spirituală și comportare morală. El însuși declară că Pravila, publicată ca să
fie de folosul tuturor de obște, trebuie să servească mai întâi drept tezaur
doctrinar. 

Muncitorii s-au culcat. Eu cânt pentru tine, o democrație, Cântecul acesta de
soare și de vorbe, Din care tu nu ghicești că mă numesc Walt, Ci îl primești ca
venind de la toți oamenii. Dacă am avea și noi același substrat social și
elemente sociale identice, am fi și noi o țară capitalistă înaintată, și nu una
înapoiată. Principiul exproprierii silite e un principiu mare, un principiu în
adevăr revoluționar, și încă în înțelesul cel bun al cuvântului. Locuitorii
satului Goicea reclamă caimacamului Craiovei că noul egumen al mănăstirii Jitia
le-a mărit numărul zilelor de clacă și dijma. Egumenul de la Mihai-Vcdă reclamă
domnitorului că locuitorii de pe moșia Ciocănești a mănăstirii cosesc fân și
cultivă pepeni pentru comerțul cu turcii de la Silistra, fără să dea dijmă. Îi
ieșeau la capăt însă toate-așa de minunat, Că, de fapta săvârșită, locului
stăteai mirat. O plăcere-avea: de lacomi, de neghiobi, să-și râză-n lege! Și, ca
el, la gard prostia cine mai știa s-o lege? După ani de străduință, doar o vacă
mi-e averea. Stăpâniți-o pe Joiana, voi, băieți, când n-oi mai fi. Între voi, ca
frați de-un tată, împărțiți-o cum veți ști! Cânt pentru sufletul naturii mari și
anonime, Pentru tine cânt eu, democrație. O primă caracteristică a Scolasticii
este aceea că se naște în jurul și din inițiativa bisericii. Singură specia
umană este așa că răul i se întâmplă mai des decât binele. A doua semnificație
găsită la Lalande pentru raționamentul inductiv este trecerea la un grad mai
mare de generalitate. Inducția completă sau matematică a fost studiată de
Poincare, care a crezut că ea este tipul de raționament matematic prin
excelență. În cultura greacă au fost cunoscute două tipuri de manuale de acest
gen. Primul, a cărui ascendență ne conduce, pe etape, prin moștenirea lăsată de
împărații bizantini, până la Isocrate, se ocupă de educația principilor. 

Societatea a realizat, de asemenea, studii cu privire la absorbția în organism a
comprimatelor orodispersabile și a soluției orale. Această incidență crescută a
fost observată după primul an de tratament și s-a menținut pe parcursul
studiului. Rosiglitazonă Studiile in vitro demonstrează că rosiglitazona este
metabolizată în special de CYP2C8, CYP2C9 constituind numai o cale secundară.
Glimepirida este metabolizată prin intermediul citocromului P450 2C9 (CYP2C9).
Pentru reacțiile adverse legate de doze, categoria de frecvență reflectă doza
mai mare de rosiglitazonă. HDLc a rămas nemodificat sau s-a ameliorat pe durata
studiilor pe termen lung. 8 Conform datelor cunoscute pentru alte sulfoniluree,
hipoglicemia poate fi de lungă durată. Simptomele pot întârzia să apără până la
24 de ore după ingestie. Un efect mai pronunțat de scădere a glicemiei s-a
observat în cazul pacienților cu obezitate. Glimepiridă Glimepirida este o
subtanță hipoglicemiantă activă pe cale orală, care aparține clasei
sulfonilureelor. Pentru lista completă a tuturor efectelor secundare raportate
asociate cu Abilify, a se consulta prospectul. Absorbția rosiglitazonei nu este
influențată de creșteri ale valorilor pH-ului gastric. Metabolizarea
rosiglitazonei se face în proporție mare, niciun compus original nefiind
excretat nemodificat. Substanțe active nemetabolizate nu se excretă în urină sau
materii fecale. Glimepiridă Absorbția După administrarea orală, glimepirida este
complet (100 %) absorbită din tractul gastro-intestinal. Metabolizare Atât după
administrarea intravenoasă, cât și după cea orală, glimepirida este complet
metabolizată prin biotransformare oxidativă. M1 este metabolizat ulterior la M2
cu ajutorul uneia sau mai multor enzime citosolice. Aproximativ 40 % din
radioactivitatea totală s-a regăsit în materiile fecale. Niciunul dintre
compușii originali nu s-a regăsit în urină sau materiile fecale. Nu se cunoaște
dacă alăptarea la sân va expune sugarul la medicament Comitetul a recomandat
acordarea autorizației de introducere pe piață pentru Abilify. ATENȚIONARE
SPECIALĂ PRIVIND FAPTUL CĂ MEDICAMENTUL NU TREBUIE PĂSTRAT LA ÎNDEMÂNA ȘI
VEDEREA COPIILOR 7. - Dacă aveți orice întrebări suplimentare, adresați-vă
medicului dumneavoastră sau farmacistului. 

APSE înseamnă incapacitatea de a produce suficiente globule roșii sanguine în
măduva osoasă. Aceste efecte au fost independente de efectele pioglitazonei
asupra glicemiei și au fost semnificativ diferite din punct de vedere statistic
de glibenclamidă. Captarea de glucoză din sânge în mușchiul periferic și în
țesutul adipos are loc printr-o proteină specială de transport, situată în
membrana celulelor. Glimepirida crește activitatea fosfolipazei C specifice
glicozil-fosfatidilinositolului, care poate fi corelată cu inducerea lipogenezei
și a glicogenezei în celulele adipoase și musculare izolate. Alternativ,
epoetina alfa poate fi administrată într-o doză inițială de 450 UI / kg
subcutanat, odată pe săptămână. După administrarea orală, pioglitazona este
absorbită rapid, iar concentrațiile plasmatice maxime de pioglitazonă în formă
nemodificată sunt atinse în general după 2 ore de la administrare. Aportul de
alcool etilic poate potența sau diminua acțiunea hipoglicemiantă a glimepiridei,
într-un mod care nu poate fi prevăzut. Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat
că aveți intoleranță la unele categorii de glucide, vă rugăm să-l întrebați
înainte de a lua Tandemact. În cazul în care vă confruntați pentru prima dată cu
aceste simptome, sau dacă simptomele se agravează, discutați cu medicul
dumneavoastră cât mai curând posibil. Este important să știți la ce simptome vă
puteți aștepta dacă apare hipoglicemia (scăderea valorii zahărului din sânge).
Totuși, nu s-a constatat nicio prelungire a perioadei de supraviețuire la
pacienții suferinzi de cancer pancreatic avansat care nu s-a extins la alte
părți ale corpului. Dacă prezentați aceste simptome, trebuie să vă adresați
imediat medicului dumneavoastră. Comisia Europeană a acordat societății Roche
Registration Limited o autorizație de introducere pe piață pentru Tarceva,
valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la data de 19 septembrie 2005. 2
Doze și mod de administrare Tratamentul cu Tarceva trebuie să fie supravegheat
de către un medic cu experiență în efectuarea tratamentelor antineoplazice. Când
Tarceva este administrată concomitent cu astfel de medicamente, este puțin
probabil să se compenseze reducerea expunerii prin creșterea dozei.
Metabolizarea extrahepatică la nivelul CYP3A4 în intestin, CYP1A1 în plămâni și
CYP1B1 în țesutul tumoral poate contribui, de asemenea, la eliminarea
erlotinibului prin metabolizare. Dozele repetate de 200 mg administrate de 2 ori
pe zi la subiecții sănătoși au fost puțin tolerate după doar câteva zile de
administrare. Rezultatele sunt prezentate în tabelul de mai jos (rezultatele
pentru grupul de pacienți cu stadiu metastatic și local avansat, derivă dintr-o
analiză exploratorie a subgrupului). Aceasta a corespuns la o medie generală de
63 % (în intervalul 5-161 %) din concentrațiile plasmatice maxime observate la
starea de echilibru. Metabolizarea extrahepatică de către CYP3A4 în intestin,
CYP1A1 în plămân și 1B1 în țesutul tumoral contribuie potențial la eliminarea
prin metabolizare a erlotinibului. În timpul tratamentului cu epoetină alfa
poate exista o creștere moderată, dependentă de doză, a numărului trombocitelor,
în limite normale. DECLARAREA SUBSTANȚEI (LOR) ACTIVĂ (E) Fiecare comprimat
conține erlotinib 150 mg (sub formă de clorhidrat de erlotinib). Toate studiile
au măsurat modificarea simptomelor de agitație utilizând o scară standard pentru
schizofrenie. 

LDL colesterolul este deseori denumit colesterol “ rău ” deoarece se poate
acumula în pereții arterelor dumneavoastră și poate forma plăci. În această
situație poate fi necesară vaccinarea separată cu vaccin HBV și vaccin DTPc și,
de asemenea, administrarea la naștere de imunoglobulină HB. Este puțin probabil
ca administrarea ViraferonPeg în monoterapie, să fie însoțită de unele dintre
aceste reacții adverse, unele neapărând deloc. Este important să vă păstrați
curate zona de lucru, mâinile și locul unde veți face injecția, pentru a micșora
riscul de infecție. După ce ați auzit clicul, veți observa în fereastră că ambii
Suport opritori de culoare închisă se ating acum. Atașarea acului Ținând pen-ul
în poziție verticală în suportul din tavă, ștergeți membrana de cauciuc a
ViraferonPeg stilou injector (pen) pre-umplut cu un tampon dezinfectant.
Opritorii negri se mișcă în sus și nu veți mai putea vedea lichidul prin
fereastră o dată ce acul este poziționat corect (figura 3). e. Găsiți o
suprafață curată, bine luminată și nealunecoasă pe care să lucrați și să adunați
toate produsele de care veți avea nevoie pentru injecție. Substanța activă din
Viread, tenofovir disoproxil, este un „promedicament ” care este convertit în
tenofovir în corpul uman. Tenofovir disoproxil este absorbit și convertit în
substanța activă tenofovir, care este un analog nucleozidic monofosfat
(nucleotid). Tenofovir este ulterior convertit sub acțiunea unor enzime celulare
exprimate constitutiv în metabolitul său activ, tenofovir difosfat, care
întrerupe obligat lanțul. 2 Proprietăți farmacocinetice Fumaratul de tenofovir
disoproxil este un promedicament esteric solubil în apă, care este rapid
convertit in vivo în tenofovir și formaldehidă. În unele dintre aceste cazuri a
fost pusă în pericol viața și au evoluat cu deces, în ciuda adoptării măsurilor
de precauție. Absorbția După administrarea orală de fumarat de tenofovir
disoproxil la pacienții infectați cu HIV, acesta este absorbit rapid și
convertit în tenofovir. Persoana care prepară soluția reconstituită trebuie să
poarte mănuși chirurgicale, ochelari de protecție și o robă chirurgicală cu
legături înnodate. Aceasta întrerupe semnalele transmise la nivel cerebral prin
intermediul „neurotransmițătorilor ”, substanțe chimice care permit comunicarea
între celulele nervoase. 

Mai puțin de 3 % din doza administrată pe cale orală se regăsește în urină.
Sarcina Spuneți imediat medicului dumneavoastră dacă sunteți gravidă sau
intenționați să rămâneți gravidă în viitorul apropiat. Se recomandă să
întrerupeți alăptarea dacă vi se prescrie Tracleer deoarece nu se știe dacă
acest medicament trece în laptele femeilor care iau Tracleer. Dacă încetați să
luați Tracleer Întreruperea bruscă a tratamentului cu Tracleer poate determina
agravarea simptomelor dumneavoastră. În timpul utilizării acestui medicament
trebuie să respectați un regim alimentar conceput să vă scadă valoarea
colesterolului sau alte tratamente nefarmacologice (de exemplu exerciții fizice,
scădere ponderală). Administrarea concomitentă a rosiglitazonei și
gemfibrozilului (un inhibitor al CYP2C8) a produs o creștere de două ori a
concentrațiilor plasmatice ale rosiglitazonei. Cu toate acestea, acidul
nicotinic, o componentă a Trevaclyn, trece în lapte. Aveți grijă să i se
efectueze copilului dumneavoastră schema completă de vaccinare alcătuită din
trei injecții. Studiile la animale au evidențiat efecte toxice asupra funcției
de reproducere (vezi pct. 5. Este important să spuneți medicului dumneavoastră
dacă luați oricare dintre următoarele medicamente (dacă nu sunteți sigur,
întrebați-l pe medicul dumneavoastră). 

Recent, s-a înscris în PNL, dar a fost apropiat democraților, care l-au și
promovat în guvernarea CDR. Vând apartament 3 camere, zona Neptun, amenajat lux,
suprafață 120 mp. Ministrul administrației și internelor este inginer de
profesie, provine din Bihor și a fost numit recent șef al Administrației
Prezidențiale. Poarta echipei slovene a fost apărată de românca Luminița
Huțupan, iar cea austriacă, de Paula Rădulescu. Cadrul natural - depresiune bine
adăpostită de munții Bucegi, Baiu, Piatra Mare și Postăvarul - se dovedește a fi
benefic pentru oraș. În urma lucrărilor ce se execută, Podul Traian va avea o
durată de exploatare estimată la încă 50 de ani. La mijlocul anului viitor se
vor achiziționa 50 de troleibuze noi, din care 30 articulate și 20 scurte. Mai
mulți polițiști palestinieni nemulțumiți i-au obligat pe observatorii europeni
să închidă frontiera dintre Fâșia Gaza și Egipt și să își părăsească posturile.
Excursioniștii sunt rugați să vină cu saci de dormit, lanterne, săniuțe. Dar
să-l lăsăm pe însuși Györfi-Deák György să ne descrie această operațiune. A
reprezentat cu succes mai multe cauze la Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
În acest moment - se mai adaugă în declarația Distrigaz Nord - distribuția și
furnizarea de gaze naturale către clienți funcționează la parametri normali.
"Vom avea grijă - subliniază Distrigaz - să evităm reducerea cantității de gaze
către consumatorii casnici". Apariția comunității este strâns legată de
dispariția comunismului, explică în postfața sa Emilian Cioc, traducătorul
prezentei ediții. "Ne gândim ca, începând undeva în jurul datei de 1 martie, să
îndulcim condițiile impuse românilor la călătoria în străinătate". În plus, un
spațiu va fi alocat companiilor din Timișoara care se bazează pe formarea și
apoi integrarea în muncă a studenților. Au ars o canapea, mobilier vechi și
izolație de cabluri electrice, fiind distruse bunuri în valoare de 2000 lei. S-a
stabilit că muncitorii care executau lucrări de întreținere au aruncat un rest
de țigară aprinsă, generând incendiul. Cu sprijinul unui martor a sesizat
Poliția despre cele petrecute, solicitând sprijinul oamenilor legii. În 2004, în
județul Caraș-Severin au donat sânge numai 5 065 de persoane, Centrul de
Transfuziii Sanguine confruntându-se acum cu o criză de sânge din grupele B3
negativ și AB4. 

Cu toată osteneala noastră, nu puturăm dormi de multele zgomote ale oamenilor.
Pe cât poci să mă întinz cu mintea, socotesc că ar fi oarecare mijloc de
ușurare. Deasupra tuturora se ridică cine poate. Așa bine ce v-am tălmăcit, și
un copil putea să înțeleagă. Un om ca el nici doi ani n-a putut să stea în
Butucani. Străinul parcă se gătea să plece, și-ar fi vrut să fugă dac-ar fi
putut. Nu se putea hotărî să-i cumpere nimic. Se înfurie mai rău că nu-și putea
aduce aminte. Nu-și puteau înăbuși pornirea care le punea pe buze cuvinte grele
și fără sens. Clujenii aveau, despre artă, opinii prea rigide ca să poată privi
cu îngăduință încercările tinerești. Nimeni nu putu să lămurească taina
țipătului. Poți tu să-mi spui, Atâta frumusețe unde este? Contribuie cât poți la
măreția omului. Acum nu mai putea gândi nimic. Să mi-l crești voinic, să se
poată lua la trântă și cu un urs. 

Firma a fost amendată cu un total de 2.437. Mesele erau înviorate de lecturi sau
poezii recitate sau scandate la comanda lui Charles. Vreun comerciant arțăgos se
poate să se fi aventurat astfel prin pădurea medievală, cu nervii încordați
pentru un zbârnăit brusc al coardelor arcului, sau o năvală ucigătoare dintr-un
șanț sau din hățiș. Odată un pilot foarte experimentat într-un Nimbus 2 pornea o
lansare de mașină când a deviat de pe șosea într-un K8 care era la o distanță
înainte. Era un bărbat înalt și osos, cu o față prelungă și melancolică și
perciuni cam stufoși - "antricoate de miel", se gândi Breeze, căci erau prea
mici pentru a fi numiți cotlete obișnuite de oaie. Era făcut de vestiții frați
Boulting, care începuseră deja să ridiculizeze instituțiile naționale în comedii
cum ar fi Cumnații, Lucky Jim și Sunt bine, Jack. Totuși tratamentul predominant
al femeilor lucrătoare le definește ca un subgrup special și diferit al
categoriei generale "muncitori" (acesta se aseamănă cu rolul pe care îl primesc
în studiul deviațiilor). "SIGUR pe picioare, cu pielea tare, cu o constituție
puternică, cu o dietă frugală, un hamal de prima mână, indiferent la căldură și
frig, combină ce e mai bun din caracteristicile cele mai comune ale ambelor case
nobile din care descinde." Vai pare aglomerat. Psihologii LOUISE PEATE, 31 de
ani, și KATE WHITE, 26 de ani, din Leicester, erau în excursia vieții după ce au
terminat cu succes o restrângere de șapte ani la universitate. În acel moment
sensul modern al cuvântului "pacifist" s-a impus: schimbarea semantică a
înregistrat o diviziune profundă și stabilă în cadrul mișcării de pace. și deci,
a încerca să demascăm ierarhia menționată ca un fals grotesc, vinovată de crime
oribile împotriva umanității de-a lungul secolelor este un comentariu politic și
social valid. Când eforturile diplomatice americane au inclus relaxarea și
cooperarea cu Uniunea Sovietică, Israelul a folosit cu artă problema drepturilor
omului a evreimii sovietice ca o rangă pentru a despărți superputerile în 1973
și 1977. Până la ora prânzului, arme libere bubuiau pe toată puntea partidului
Tory. Era pe pajiște în afara camerei de dimineață, aruncând o minge pentru Ho
care-i ascultase comenzile de "șezi", "Așteaptă", "Pleacă", până am ajuns eu.
Doar în perimetrul slab colonizat din Europa au existat excepții (Rusia,
Bulgaria, Serbia, Irlanda). Dar apoi sinceritatea lui despre faptul că este
infestat cu HIV devine reală și oricum numai nu teatrală. Una din activitățile
cele mai neobișnuite pe care Twr y Felin le poate oferi este ceea ce ei numesc
urcarea coastei, cățărarea și înotul în jurul frumoasei coaste Pembrokeshire.
Purtând ochelari fumurii și îmbrăcat cu un pulovăr sport, pantaloni de catifea
și cizme înalte, cu un prosop în jurul gâtului, a pornit pur și simplu la
plimbare afară din casă și în jos spre port. 

Împrejurările morții sale au fost plastic înregistrate în presa locală. Murrau
Pugh a fost înjunghiat până la moarte într-un atac aparent fără motiv. Procesul
urmează tragedia de la Antares în care patru pescari s-au înecat după ce un
submarin și-a agățat plasele în estuarul râului Clyde. Singurul ornament din
camera mea era o copie decolorată a unei scene biblice de Gustave Dorý, păcătoși
înecându-se într-o mare aprigă. Băieții căpitanului George s-au înecat în mare
ca Tom al meu. Un băiat care a fost unul dintre primii copii britanici născuți
sub apă într-o ' cadă de naștere " s-a înecat când a căzut în râul Avon, a
descoperit ieri o anchetă din Plymouth. Un muncitor de pe un șantier de
construcții s-a înecat când a intrat cu un car elevator în râul Tees, a aflat o
anchetă. Septimus, care locuia în Green Tree Inn, Skinnergate, nu a trăit să-și
vadă proiectul părăsind tabla de desen deoarece în 1862 el s-a înecat în timp ce
înota în larg de Redcar. ' El se va îneca la flux ", a spus Marie. Consilierii
din Armagh au adus un omagiu noaptea trecută fotografului Winston McConville
(53) de la un ziar local și fratelui său William (52), care s-au înecat în
timpul unei excursii de pescuit la Co Mayo acum o săptămână. Am auzit de bufnițe
care se îneacă în troacele vitelor pentru că plonjează înăuntru să se îmbăieze,
nedându-și seama cât de adâncă este apa, și devin prea ude și grele ca să iasă.
Joi, trei alți saudiți au fost de asemenea executați pentru jefuirea unui
vehicul al băncii. Din adâncurile educației mele cârpite, mi-am amintit că
Shelley se înecase într-o furtună pe un lac. Patologistul dr. John McCarthy a
spus că dl. Topp se înecase probabil în ziua în care a dispărut. Ei au intrat în
mare ca să se înece ca niște lemingi, oamenii din spatele lor urcându-se peste
corpurile moarte care se acumulau pe fundul mării. Ea s-ar îneca în câteva
minute. Multe dintre numele non-europene printre pasagerii de la clasa a treia
care s-au înecat la bordul Titanicului erau libaneze. îl pescuiseră din apă,
deci probabil se înecase. Pluta s-a răsturnat și Stephen s-a înecat. Faith
Caskie a supraviețuit de asemenea impactului inițial, dar s-a înecat puțin după
aceea. Partenerii de pescuit John Armstrong, 52, și James Scrimgeour, 62, s-au
înecat când un val neobișnuit le-a scufundat barca lângă mal la Cresswell,
Tyneside. Isabel iubea grădina străbunicii ei, deși nu o cunoscuse niciodată pe
acea doamnă, care decedase dându-i un fiu stăpânului ei, tatăl actualului Baron.
Metodele tradiționale cer ca animalul să sângereze până la moarte după ce i s-a
tăiat gâtul; o procedură agonizantă și dezagreabilă durând între unul și două
minute. El a scos un oftat puternic și dacă nu l-ar fi cunoscut mai bine ar fi
putu crede, cum s-a prăvălit în față, că el decedase pe loc. 

Oricare două corpuri solide pot, prin urmare, fi lipite dacă găsim un lichid
care le va umezi pe amândouă și apoi se va întări. Turnați jumătate într-o cutie
de șarlotă sau o cutie de prăjituri de 15 centimetri (6 ' ') și lăsați-o să se
fixeze. Raliul, organizat de Convenția Pensionarilor din Irlanda de Nord pentru
a marca Anul European al Oamenilor în Vârstă, va avea loc vinerea viitoare în
Cornmarket. Un spectacol de stradă de pub nou de leasing are loc în apropiere de
Darlington, luna viitoare. O conferință majoră de siguranța afacerilor va avea
loc în Spennymoor luna viitoare, deoarece Darlington nu a putut veni cu banii. O
majoritate de două treimi e necesară în Sinodul General când se votează
miercurea viitoare. Surplusurile vor avea loc anul viitor. înmormântarea sa va
avea loc la Sandhurst săptămâna viitoare. Primele verificări vor avea loc toamna
aceasta ca parte a unui program în desfășurare care va avea loc probabil în
toate centrele. între timp Campionatul de Sală de Nord pentru sărituri se va
desfășura la Centrul Esquestrian Eglinton din Derry de pe 8 vineri până pe
duminică 10 octombrie împreună cu campionatele de cai și ponei. Incidentul a
avut loc la o casă pe strada Jerviston în New Stevenson pe la ora 8, noaptea
trecută. De asemenea sunt servite gustări și există o masă de biliard și
televizor. Fierbeți la foc mic până când mărul se înmoaie. Discotecile se țin în
holul mare și nopțile excelente de petrecere se desfășoară aici. Primele
încăierări ale revoluției de la 1848 au avut loc aici când era centru militar.
Aceste cursuri pe teme avansate se vor desfășura în februarie și martie 1992 în
Londra. Acest scrutin trebuie să fi fost printre ultimele în Scoția unde exista
dare de mită pe față. Către sfârșitul trecerii Atlanticului, a avut loc balul
costumelor tradiționale. Procesul a avut loc în Sala Westminster în mai în acel
an. O zona mlăștinoasă la nord de zona fortificată, cu formațiuni de turbă ce
existau din timpurile romane, au împiedicat, probabil, construirea unui drum
direct spre orașul din acea direcție. Prima parte a celei de-a 44-a sesiune
ordinară a Adunării Generale a Națiunilor Unite a avut loc la centrul Națiunilor
Unite din New York de la 19 septembrie până la 29 decembrie 1989, condusă de
Generalul Major. Un grad de filtrare anaerobă ar trebui să aibă loc în acest
mediu. Bătălia este primul dintr-o serie de evenimente ce vor avea loc la
amplasamentele istorice scoțiene de prin Scoția, incluzând piese scurte
istorice, concerte, plimbări și discuții. Annie Bowyer, 76, din Strada
Hawkendon, Clacton, avea dureri groaznice deoarece oasele sale se înmuiaseră și
coloana sa se sfărâmița. Înhumări mai simple au avut loc în mormane mai mici de
piatră rotunde, comune în Insulele de Vest. 

Un tânăr mi-a spus recent despre mama lui cu probleme emoționale, care a
încercat să se sinucidă dar a reușit doar să se rănească permanent. Când copiii
se rănesc, e important să știi cum să le dai primul ajutor corect, repede, în
liniște și liniștind copilul. Nu a avut loc recunoașterea internațională a
guvernului condus de Hun Sen, nu s-a încheiat nici un acord asupra stopării
acordării sprijinului militar extern iar Prințul Sihanouk nu a tratat cu Hun Sen
eliminarea kmerilor roșii. Rezoluția, proiectată de grupul țărilor participante
la Conferința Islamică solicită "găsirea unei soluții politice" și "încheierea
ostilităților" însă nu cuprinde nici o inițiativă substanțială, au spus
diplomații. La încheierea ostilităților în 1945, uvrajul și-a reluat rolul de
dinaintea războiului. în schimb, presupun pur și simplu că trebuie să fi existat
un motiv valabil pentru încheierea ostilităților emoționale între noi și nu
intenționez să le reiau. Cu o zi înainte, Președintele Ranasinghe Premadasa
refuzase să prelungească armistițiul de șapte zile anunțat de guvern pe data de
3 ianuarie în replică la inițiativa LTTE (Liberation Tigers of Tamil Eelam).
Acest lucru ne asigură că aprovizionarea continuă se realizează în limitele
normale solicitate de altfel, însă transformă deopotrivă întreruperea
aprovizionării dintr-un refuz de a acorda ajutor într-o lezare clară. Nu e sigur
dacă întreruperea Programului de întărire concentrată a anunțat sau nu
încheierea colaborării BRAC cu medicii generaliști de la țară. Eradicarea a fost
definită drept incapacitatea de a manifesta pelorie H după patru sau mai multe
săptămâni de la întreruperea unui tratament de studiu la toate cele patru teste.
Prin urmare, am primit instrucțiuni să întrerup acțiunea pe baza faptului că
fiecare parte și-a achitat cheltuielile, cu toate că The Guardian a suferit o
înfrângere clară în încercarea de a menține dreptul la libertatea presei și de a
tăinui identitatea corespondentului propriu. Personalul Spitalului General
Middlesbrough a încercat Inițial să inducă travaliul pe data de 31 ianuarie,
însă, când a realizat că doamna Busuttil, din West Drayton, Londra nu era în
travaliu și-a întrerupt eforturile. 

(d) să continue să observe situația cât mai mult timp posibil și să raporteze cu
privire la aceasta, în conformitate cu articolul 9. 4. Principatul Andorra și
fiecare stat membru al Comunității Europene care dorește aceasta pot iniția
negocieri bilaterale pentru stabilirea procedurilor administrative de schimbare
a informațiilor. Măsurile s-au luat pentru ca acest cal să părăsească teritoriul
Uniunii Europene fără întârziere la sfârșitul probelor ecvestre ale Jocurilor
Olimpice / paralimpice (se bifează mențiunea inutilă). (1) Cererile de
rambursare se prezintă în scris și se însoțesc de documente care dovedesc
costurile de recuperat. (3) Cererile de rambursare depuse la mai mult de un an
de la punerea în aplicare se pot respinge. (1) Semințele de tomate de origine
comunitară pot să circule în Comunitate numai atunci când îndeplinesc condițiile
prevăzute la punctul 2 din anexă. (5) Sub rezerva alineatului (3), un comitet
științific poate solicita informații suplimentare de la părțile interesate în
vederea unei consultări științifice. Cheltuielile de transport și de ședere sunt
rambursate de către Comisie. (1) Prezentul protocol intră în vigoare în a
treizecea zi de la data depunerii celui de-al șaselea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare. (1) Animalele nu se încarcă într-un mijloc de
transport care transportă alte animale ce nu sunt destinate Comunității sau care
prezintă o stare de sănătate inferioară. 9. Se agită cu ajutorul unui aparat cu
ultrasunete și se clarifică, de trei ori în total, stocând supernatantul în
fiecare stadiu. 3. Se spală plăcile de trei ori cu PBS. Ministerul norvegian al
apărării și secretarii generali ai Consiliului și Comisiei Europene
supraveghează punerea în aplicare a prezentului acord. 4. Se adaugă 50 µl de
anticorp monoclonal 3-17-A3 (diluat la 1/100) în fiecare godeu al plăcii de
microtitrare. Rândul n: "Populația expusă la un nivel mai ridicat decât VL"
indică o estimare a numărului mediu de persoane prezente în timpul depășirii
valorii limită. Nu trebuie să repetați informațiile deja furnizate, dar
detaliați unde și când au fost furnizate aceste informații. (13) În cadrul
mecanismului comunitar, definirea unor norme de intervenție clare joacă un rol
important în asigurarea unei asistențe eficiente în caz de urgență. (3) Nivelul
aplicațiilor este reprezentat de o bază de date multilingvă compatibilă cu
web-ul, accesibilă prin TESTA și conectată cu ajutorul unei aplicații normale
e-mail SMTP. (1) Centrul de monitorizare și informare este capabil să mobilizeze
și să trimită experții desemnați în termen foarte scurt de la activarea
experților de către statele participante. (4) Statul solicitant informează
periodic Centrul de monitorizare și informare cu privire la evoluția
activităților desfășurate în locul unde a intervenit situația de urgență. Se
asigură că browser-ul web și sistemele de e-mail instalate suportă încriptarea
SSL pe 128 biți. 

"Transportul conține numai salmonide fără cap și branhii, eviscerate și imature
din punct de vedere sexual din genurile Onchorhynchus, Salmo sau Salvelinus".
Textul acordului și textele documentelor conexe se atașează la prezenta decizie.
Comisarul pentru agricultură este împuternicit să semneze schimbul de scrisori
prin care Comunitatea își asumă obligații. (2) Mărfurile originare din
Comunitate sunt importate în Tadjikistan fără restricții cantitative sau măsuri
cu efect echivalent, fără a aduce atingere dispozițiilor articolelor 8, 11 și 12
din prezentul acord. 

(1) Statutul personalului detașat de Regatul Norvegiei la EUPOL "Proxima" este
reglementat de acordul încheiat la 11 decembrie 2003 între Uniunea Europeană și
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei privind statutul și activitățile EUPOL
"Proxima" în Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei. (c) acționează în numele
unei alte persoane fizice, care este beneficiarul efectiv, și comunică agentului
plătitor identitatea beneficiarului efectiv, în conformitate cu articolul 3
alineatul (1). (6) Aceste modificări impun crearea simultană a unui nou comitet
consultativ care să ofere consiliere Comisiei în elaborarea legislației bancare
comunitare, numit "Comitetul bancar european". (7) Pentru a evita suprapunerile,
prezenta decizie va intra în vigoare în același timp cu directiva prin care se
pune capăt funcțiilor pur consultative ale Comitetului bancar european. Se
instituie un comitet consultativ privind activitățile bancare din Comunitate,
numit "Comitetul bancar european", denumit în continuare "comitetul". (7)
Statele membre ar trebui să participe la probele și testele comparative
comunitare în măsura în care semințele plantelor în cauză sunt de regulă
înmulțite sau comercializate pe teritoriile lor, astfel încât să poată fi emise
concluzii adecvate. În măsura în care materialele de înmulțire și săditor ale
plantelor enumerate în anexă sunt de regulă înmulțite sau comercializate pe
teritoriile lor, statele membre prelevează mostre din aceste materiale și le pun
la dispoziția Comisiei. Contribuția financiară comunitară maximă echivalentă cu
80% din costurile eligibile pentru o probă sau un test continuate pe această
bază nu depășește valoarea specificată în anexă. (14) Acest cadru general ar
trebui să fie deschis participării țărilor asociate, în conformitate cu
condițiile stabilite în acordurile bilaterale respective care stabilesc
principiile generale ale participării lor la programele comunitare. (1)
Acțiunile care urmează să fie întreprinse în prezentul cadru sunt menționate în
anexă în funcție de obiectivele generale. (3) Acțiunile 9 și 10 sunt finanțate
în comun de Comunitate și de unul sau mai multe state membre sau de Comunitate
și de autoritățile competente din țări terțe participante în conformitate cu
articolul 9. Candidații sau ofertanții și contractanții care sunt găsiți
vinovați de declarații false sau care au încălcat grav obligațiile contractuale
sunt excluși de la acordarea altor contracte în conformitate cu articolul 96 din
regulamentul financiar. (1) Autoritățile vamale își oferă reciproc asistență
furnizându-și informații care pot să asigure buna aplicare a legislației vamale,
precum și prevenirea, descoperirea și combaterea operațiunilor care contravin
acesteia. (4) Lista cu beneficiarii contribuțiilor financiare și lista cu
acțiunile finanțate în prezentul cadru se publică în fiecare an pe site-ul
internet al Comisiei, menționându-se sumele alocate. (2) Comisia prezintă
Parlamentului European și Consiliului un raport de evaluare privind acțiunile
întreprinse în prezentul cadru, înainte de prezentarea unei propuneri de
reînnoire eventuală a acestuia, dar în orice caz până la 31 decembrie 2007.
11.3. materialul seminal descris mai sus a fost depozitat în condiții autorizate
o perioadă minimă de treizeci de zile imediat după recoltare (4). Conceperea
unor baze de date publice și ușor de accesat, referitoare la aplicarea
drepturilor consumatorilor decurgând din legislația comunitară privind protecția
consumatorilor și la jurisprudența în materie, precum și finalizarea și
îmbunătățirea bazei de date privind clauzele contractuale abuzive. Trimiterile
făcute la decizia abrogată se înțeleg ca fiind făcute la prezenta decizie și se
interpretează conform tabelului de corespondență care figurează în anexa III.
(4) În special, Ministerul agriculturii, pădurilor și gospodăririi apelor din
Republica Muntenegru (MAFWM) este în măsură să verifice în mod eficient
aplicarea legislației în vigoare. Produsele pescărești importate în Comunitate
din Serbia și Muntenegru îndeplinesc cerințele prevăzute la articolele 3, 4 și
5. (3) Certificatul de sănătate se întocmește în cel puțin una din limbile
oficiale ale statului membru în care se efectuează controalele. "Organizația
generală a serviciilor veterinare (OGSV)" este autoritatea competentă în Egipt,
desemnată să verifice și să certifice faptul că produsele pescărești sunt
conforme cu cerințele Directivei 91/493/CEE. 

1.2.1. Se iau în considerare opțiunile pentru acțiuni menite să apropie direct
resursele naturale și serviciile de starea lor inițială în ritm accelerat sau
prin regenerare naturală. (2) Având în vedere rezultatele acestei monitorizări,
Comisia poate, după caz, formula recomandări sau prezenta propuneri referitoare
la alte măsuri pentru a spori securitatea aprovizionării. (2) Contribuția
Ucrainei la EUPOL "Proxima" nu aduce atingere autonomiei decizionale a Uniunii
Europene. Comisia este reprezentată la reuniunile comitetului; aceasta
desemnează un înalt reprezentant care participă la dezbateri. Comitetul
contribuie la aplicarea coerentă a directivelor comunitare și la convergența
practicilor prudențiale ale statelor membre în întreaga Comunitate. Comisia este
reprezentată în cadrul reuniunilor comitetului; Comisia desemnează un înalt
reprezentant care participă la toate dezbaterile acestuia. Sub rezerva
disponibilităților bugetare, Comisia poate decide să continue în 2005 testele și
analizele stabilite în anexă. (d) promovarea capacității organizațiilor de
consumatori de a contribui la nivel european. (2) Contribuția Regatului
Norvegiei la EUPOL "Proxima" nu aduce atingere autonomiei decizionale a Uniunii
Europene. Membrul Comisiei responsabil cu agricultura este autorizat să semneze
schimbul de scrisori prin care Comunitatea își asumă obligații. 3.4.2.2.
Încercarea se realizează între unghiurile barei de protecție, în locațiile
definite la punctul 3.2. 3.4.2.2. Încercările se realizează între unghiurile
barei de protecție, în locațiile definite la punctul 3.2. (4) Concluziile
Consiliului European de la Tampere prevăd că sistemul european comun de azil ar
trebui să cuprindă, în viitorul apropiat, o apropiere a normelor privind
recunoașterea refugiaților și conținutul statutului de refugiat. 3.4.2.2.
Încercările se realizează între unghiurile muchiei anterioare a capotei, în
locațiile definite la punctul 3.2. 3.4.2.5.1. Poziția liniei de referință
superioare a barei de protecție se determină în conformitate cu partea I punctul
2.5.1. 3.4.2.5.2. Linia de referință a muchiei anterioare a capotei se determină
în conformitate cu partea I punctul 2.9.2. (b) există elemente care pot pune la
îndoială buna funcționare a PCCPLTT în Canada. (b) care sunt înregistrate și
aprobate în mod oficial în sensul prezentei derogări. (e) să stimuleze
inițiativele organismelor angajate în promovarea cetățeniei active și
participatorii. (3) Programul debutează la 1 ianuarie 2004 și se încheie la 31
decembrie 2006. Prezenta decizie produce efecte din a doua zi de la data
publicării sale în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene. 3 Culoarea
ștampilei și a semnăturii trebuie să fie diferită de cea a tiparului. NB:
Literele A și B se referă la modelul prezentat în partea a doua din anexa II.
(16) Ar trebui stabilite standarde minime privind definirea și conținutul
statutului de refugiat pentru a ajuta instanțele judecătorești naționale
competente ale statelor membre să aplice Convenția de la Geneva. 

Zonele situate la nord de paralela 62 și anumite zone adiacente sunt asimilate
zonelor montane. 2. Capitolul nu cuprinde articolele destinate a fi așezate sub
acoperitoarele de podea. 

― Totuși sunt încântat că ora mea te inspiră să scrii poezii. Mă frământam
nopțile pe toate părțile și-abia izbuteam să ațipesc în zori. M-am străduit să
fac să semene semnătura de adineauri cu cea de acum. Cu prilejul acesta, trebuie
să-ți transmit și toată simpatia lui Gică. Dacă ar fi fost scrisul lui, n-ai mai
fi descoperit nimic. Și nicicând nu ne atrăsese Cișmigiul mai puternic ca acum.
Nostalgii viitoare, bănuite numai, ne-nfiorau și ne tulburau liniștea de pe
acum. Ne-am înscris vreo 30 de elevi, din 45, câți eram cu toții. intervenii eu,
doar i-oi da sămânță de vorbă suplinitorului. Dar acesta, părând că reflectează
puțin, nu scoase o vorbă. Un hohot de râsete acoperi ultimele cuvinte ale lui
Dragu. Pe buzele tuturor a înflorit un zâmbet imposibil de stăpânit. Când își
reperă ciudatul client, matahala rânji și călcă frâna. și le expunea, sonor, pe
rând, ascultătorilor. Eu, îndatoritor, i-am răsucit panglica fermoarului la
spate. unde îi eliberă talpa încărcată cu fire de iarbă, pietricele, noroi.
Crăpa un drug, se înălța c-o palmă și colosul de zidărie. balii, de spălat rufe,
clocotind pe aragaze, și gândaci pe pereți. "Mă înnebunesc după felul în care
mi-i culegi pe licurici". M-am umplut de măciuci, recunoscu has-Satan cu
onestitate. cu capul depus pe șaua banchetei, ca la concert. cetățeni fini își
vărsau, cotidian, adevăratele pensii alimentare. făcu Chiorul cu ochii
strălucitori, și se pregăti să dea răspunsul. țâșnea, în jeturi cristaline și
răcoroase, direct din pământ. 

Când am sosit acasă de la concurs, i-am găsit pe ai mei la masă, gata să-nceapă
să mănânce. Scopul era să intrăm după ce profesorul scosese la lecție seria pe
care urma s-o examineze. Mai întâi de toate, domnul de Gimnastică ne-a așezat în
bănci, după înălțime. Profesorii ni se schimbau de la un trimestru la altul, din
diferite motive, pe care noi le-nțelegeam foarte puțin. De înecat, afară, nu
te-ai fi putut îneca decât c-un os de pește. De sub șepcile murdare le ieșea
părul întunecat pe frunțile înguste și, sub cozoroace, privirile lacome nu
slăbeau zeama din talere. Puneau țara la cale, se mai certau, oricum, erau
săritori, nu te lăsau la vreun necaz. Slugii să nu-i întinzi mâna și să nu-i
lași decât atât cât să răsufle, altfel nu te mai respectă. Cestorul, cum era
numit monitorul la liceu, a fost chemat la catedră, ca să-i ajute profesorului,
și distribuirea a început. Vorbea tot mai tare, se înduplecă în cele din urmă să
mai lase ceva, muierea se întoarse din prag și se împăcară. Toată frica ei se
risipea pe neștiute și, când au întins masa, vrând-nevrând și-a pus balțul și-a
mers la biserică. Stere cărase un butoi de vin, și nașul se îngrijise să-i spună
de unde să târguiască niște țuică de-i plăcea lui, la damigene. Cel mai des
folosit dintre toate trucurile și de foarte mulți colegi a fost acela cu
"durerea de măsele". Gunoierul trase darurile aproape, sub lumina lămpilor, să
le vadă toată lumea și să se îndemne. Odăile lor erau joase, făcute din
chirpici, nu le păsa, obișnuiți cu traiul prost. Noaptea dormea într-o odaie
lungă și joasă, umedă și întunecoasă, cu femeile laolaltă, bucătărese și
jupânese, se obișnuise, nu-i păsa. Zece mii de lei împrumutați de un negustor pe
o vreme ca asta e ca o mână moartă. De împrumutat, era ușor să împrumuți, dar
era mai greu să pui leu pe leu și să înapoiezi suma. Iarna era pe sfârșite și
primăvara începuse să înflorească timid prin margini de pădure și prin curțile
oamenilor. Grigore crezuse la început că or să-l înece zăpezile pe fundul gropii
și pe el, și pe armăsari, dar omul dăduse animalele serviciului edilitar. Afară
se lumina de ziuă și numai în casa Didinei mai stăruia lumina lămpilor în toată
mahalaua Cațaveiului. Lângă ele, un brad mic, nins cu vată și împodobit cu
sticle, lucea în lumina luminărilor. Mai bine făcea spital, că ne mor copiii de
tifos, n-are cine-i îngriji. iar grilajul ei mărunt, de trestie îndoită în
semicercuri ce se-ntretaie, parcă îmi surâde la fel de prietenos. 

Se stârnise un crivăț care lovea în pereții casei cu putere și lemnele se topeau
repede în para focului. Până dimineață au fost înapoi la casa starostelui, au
îngropat lucrurile și s-au împrăștiat. Mirosea a var stins în apă și, din
pereții de cărămidă, netencuiți, se răspândea un iz de casă nouă. Iar cu câteva
zile înainte de examenul de admitere, am scris vorba "parcă" fără apostrof (cum
se scria pe atunci). Și, zicând așa, scoase din hainele vechi un portofel umflat
și-l puse pe masă. Credincios, nu ți-ar fi risipit un franc, s-ar fi omorât cu
străinii pentru jupânul lui. La mijloc îi potrivise și un punct roșu, care se
micșora și se mărea, după cum juca ținta de sub ea, mai repede sau mai încet. Și
dacă el, bărbat ce se afla, voia să-l aibă de suflet, să-l iubească, trebuia să
mai aștepte, să se deprindă împreună. Femeia îi turna, se uita să nu greșească
mai puțin, că mușteriul s-ar fi făcut foc. Din partea cealaltă, dinspre Grivița,
soseau pisicile ceferiștilor, negre și lunguiețe, cu ochii galbeni, lucind pe
sub streșini. De sub colții albi scotea limba lui lungă și băloasă, urla aproape
de cățeaua înspăimântată și se lingușea. Țiganca simțea cum se învârtește tot
pământul acela, cum se apropie și se depărtează și vântul, dezvelind-o. Scaunul
lui trecu pe lângă al starostelui, fierul îndoit de dedesubt se încordă și
scârțâi. Era frumos ucenicul, cu fața lui pestriță, aprinsă de o putere care-i
lucea în ochi. Copiii goniră o pisică ce trecuse pe sub dric, să nu ia sufletul
mortului și să-l facă strigoi. Iar pe femeie atunci ar fi ucis-o, că i se golise
inima, cum ai răsturna o căldare. Ajungând la biserica, intrară în curte și
hoțomanul nostru se duse cu băiatul la casa popii. 

Dinspre Filantropia se deschisese un drum nou cu prăvălii de cărămidă, și
noaptea, peste câmpul rămas, felinarele cu gaz răspândeau o lumină albastră,
puțină, pâlpâitoare. A ridicat din coceni un adăpost, a înfipt în pământ un
țăruș și a scos dintr-o traistă un ceaun de mămăligă, niște pirostrii, și acolo
mânca, acolo dormea. I se strângea inima numărând banii, că-l costaseră o
mulțime de parale, dar închisese ochii pentru că și unui ticălos nu-i este
îngăduit să fie zgârcit când este vorba de iubire. Se suia pe schele dimineața
cu oamenii lui, negri de soare, cu piepturile pline de un păr creț ca de miel,
ținând în mâini mistrii ușoare și dălți de scobit piatra. Nici ei nu aveau vreun
suflet mai curat, întunecați la chip, cu ochi de șobolan, cenușii și crânceni,
amestecau cărțile murdare, le filau cu plăcere și zâmbeau mulțumiți. Avea acasă,
cu a lui, doi copii mari, dați la liceu, să învețe, și nu i se întâmplase
niciodată ce-a pățit în noaptea aia. În turburatu-mi suflet, am construit o Arcă
- Informă nălucire de biblic corăbier, - Și turme-ntregi de gânduri pe puntea ei
se-mbarcă, Noroade-ntregi, plecate puternicului cer. 

Inițierea precoce a terapiei antiinfecțioase cu antibioticul corect, în doza și
durata adecvată, reduce mortalitatea, durata și costul spitalizării. Apariția
acestor infecții este frecvent legată de procedurile chirurgicale și implantarea
invazivă a dispozitivelor medicale. Durata bolii Parkinson cel mai frecvent
consemnată la pacienții din studiu a fost de 5 ani (mod = 5) și a variat de la
mai puțin de 1 an (valoarea minimă = 0) la 36 de ani (valoarea maximă),
înregistrând o medie de 5,73 ± 0,111 ani. Fenomenul „wearing-off“: Scorul UPDRS
II la înrolare a variat între 2 (valoarea minimă) și 50 (valoarea maximă),
înregistrând o valoare medie de 22,95 ± 0,278, având cel mai frecvent valoarea
26 (mod = 26). Scorul UPDRS III la înrolare a variat între 3 (valoarea minimă)
și 56 (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 28,63 ± 0,280, având
cel mai frecvent valoarea 28 (mod = 28). Cantitatea de L- Dopa conținută în doza
de Stalevo recomandată la V1 a variat între 50 mg / zi (valoarea minimă) și
1.200 mg / zi (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 430,44 ± 5,443
mg / zi și având cel mai frecvent valoarea de 400 mg / zi. În 16 cazuri
(reprezentând 1,5% din total) doza de Stalevo recomandată la prima vizită a
studiului nu a fost consemnată în CRF-uri. Includerea în studiu a variat între 1
(valoarea mini mă) și 9 (valoarea maximă), înregistrând o valoare medie de 6,48
± 0,54, valoarea cea mai frecvent consemnată fiind cea de 6 puncte (mod = 6). 

De aceea, se recomandă scăderea aportului lichidian, cura de diureză fiind utilă
numai în absența durerii și în cazurile în care se poate spera eliminarea
spontană a calculului, această cură putând grăbi uneori eliminarea; Sunt
cunoscute astfel: Când alimentarea bolnavului pe gură este posibilă și acesta
este cazul cel mai frecvent, se recomandă evitarea alimentelor mai greu
digerabile și a acelora care pot provoca sau accentua fermentația intestinală;
Am găsit și indicația de clisma caldă, asupra eficacității căreia nu ne putem
pronunța. Medicația se adresează durerii, tulburărilor digestive (mai ales
grețurilor) și inflamației pereților ureterali în contact cu calculul.
Eficacitatea antispastisticelor este controversată, majoritatea autorilor
afirmând că nici un agent farmacodinamic nu este capabil să modifice tonusul și
peristaltismul ureterului. Oricum, tratamentul antispastic singur: Aceasta nu
este de mirare pentru că spasmul ureteral evocat la originea opririi unui calcul
în ureter nu este dovedit și pentru că produsele antispastice utilizate in vivo
par, pentru majoritatea autorilor, fără acțiune asupra tonusului și activității
mușchilor netezi ai ureterului. Clasificarea antalgicelor, obișnuită în practica
clinică este reglată pe scara terapeutică antalgică propusă de O.M.S. 5, scară
care determină trei nivele în funcție de puterea antidurere a produsului.
Asociația propusă în ultimul timp ca fiind puternic antalgică este aceea de 400
mg paracetamol cu 20 mg codeină (Codoliprane ®, Theraplix ș. a.), medicamente
care corespund nivelului 2 al scării O.M.S. Se utilizează, cu succes variabil,
diferite antalgice disponibile per os sau ca supozitoare, fie pe cale
parenterală, de la caz la caz. De asemenea, se utilizează și novocaina în
perfuzie intravenoasă (20 ml xilocaină 1% într-un litru de ser glucozat 5%,
perfuzie lentă). Antalgicele majore, care acționează la nivelul sistemului
nervos central – pentazocina, petidina, dextromoramida sau morfina – sunt uneori
necesare, dar ele nu trebuie utilizate decât dacă diagnosticul este sigur, în
sensul că o urgență abdominală poate fi formal eliminată 6. 

Cel mai vechi indiciu referitor la existența numelui de „român ” ar putea fi
conținut de Cântecul Nibelungilor: „Ducele Ramunch din țara Valahilor / cu șapte
sute de luptători aleargă în întâmpinarea ei / ca păsările sălbatice, îi vedeai
galopând ”. Ramunch ar putea fi o transliterație a numelui „Român ” reprezentând
în acest context un conducător simbolic al românilor. Cele mai vechi atestări
documentare ale termenului de „rumân / român ” cunoscute în mod cert sunt
conținute în relatări, jurnale și rapoarte de călătorie redactate de umaniști
renascentiști din secolul al XVI-lea care, fiind în majoritate trimiși ai
Sfântului Scaun, au călătorit în Țara Românească, Moldova și Transilvania.
Astfel, Tranquillo Andronico notează în 1534, că valahii „se numesc romani ”.
Mărturii suplimentare despre endonimul de „rumân / român ” furnizează și autori
care au venit în mod prelungit în contact direct cu românii. Cel mai vechi
indiciu cunoscut asupra unei denumiri geografice cu mențiunea „rumânesc ” este
conținută de unele versiuni ale operei Getica de Iordanes: 

Numele de „România ” provine de la „român ”, cuvânt derivat din latinescul
romanus. Până în secolul al XIX-lea au coexistat pentru spațiul dintre Nistru și
Tisa denumirile de „Rumânia ” și „România ”, precum și endonimul „rumâni ”
alături de „români ”, forma scrisă cu „u ” fiind predominantă. Prin istoria
României se înțelege, în mod convențional, istoria regiunii geografice
românești, a popoarelor care au locuit-o precum și a statului Român modern. Una
dintre cele mai dezbătute probleme din istoriografia românească, problemă care
de fapt indică însuși drumul parcurs de aceasta, este problema originilor. După
ce Dacia a devenit provincie a Imperiul Roman s-au impus elemente de cultură și
civilizație romană, inclusiv latina vulgară care a stat la baza formării limbii
române. goții în secolul III - IV, uzii și alanii în secolele X - XII și tătarii
în secolul XIII. Alexandru cel Bun, Ștefan cel Mare, Petru Rareș și Dimitrie
Cantemir în Moldova, Mircea cel Bătrân, Vlad țepeș și Constantin Brâncoveanu în
țara Românească și Ioan de Hunedoara în Transilvania. Transilvania, parte de-a
lungul Evului Mediu a Regatului Ungariei În secolul al XVIII-lea, Moldova și
țara Românească și-au păstrat în continuare autonomia internă, dar în 1711 și
1716 respectiv, începe perioada domnitorilor fanarioți, numiți direct de turci
din rândul familiilor nobile de greci din Constantinopol. Statul modern român a
fost creat prin unirea principatelor Moldova și Muntenia (sau țăra Românească),
în anul 1859, odată cu alegerea concomitentă ca domnitor în ambele state a lui
Alexandru Ioan Cuza. Odată cu venirea sa la putere, Ion Gigurtu, președinte al
Consiliului de miniștri, între 4 iulie și 4 septembrie 1940, a declarat că va
duce o politică nazistă pro-Axa Berlin, Roma, antisemită și fascist-totalitară
Față de retragerea haotică din Basarabia, cedările teritoriale, nemulțumirea
opiniei publice și protestele liderilor politici, regele Carol al II-lea
suspendă Constituția României și îl numește ca prim-ministru pe Generalul Ion
Antonescu. Aceasta, sprijinit de Garda de Fier, cere regelui să abdice în
favoarea fiului său, Mihai. Apoi, Antonescu își asumă puteri dictatoriale și
devine șef de stat precum și președinte al consiliului de miniștri. 

Au fost construite edificii noi, precum Palatul Culturii, Teatrul Național sau
Universitatea Al.I.Cuza. În timpul primului război mondial, pentru doi ani, Iași
a fost capitala României neocupate, după ce București a căzut în mâinile
Puterilor Centrale la 6 decembrie 1916. În noiembrie 1918, capitală a redevenit
orașul București. În timpul regimului Antonescu, Pogromul de la Iași din 27 - 29
iunie 1941 a fost printre cele mai grave evenimente de acest fel din lume, prea
puțin cunoscut ieșenilor înșiși atât înainte, cât și după Revoluția română din
1989. În mai 1944, orașul a fost scena unor lupte grele între forțele
româno-germane și Armata roșie, zile în care o mare parte din zonele istorice
ale orașului a fost distrusă. Faimoasa divizie de elită Panzergrenadier
„Großdeutschland ” a obținut o victorie importantă asupra sovieticilor la
Bătălia de la Târgu Frumos, în apropiere de Iași. În perioada postbelică orașul
a continuat să se dezvolte, construindu-se noi cartiere și întreprinderi
industriale. 

Orice corp încălzit (T > 0 K) emite radiații de natură electromagnetică obținute
pe seama mișcării de agitație termică a particulelor constituente ale corpului.
Aceste radiații emise de un corp aflat la o anumită temperatură se numesc
radiații termice. Radiația termică de echilibru apare atunci când în aceeași
unitate de timp energia emisă de corp este egală cu energia radiației pe care o
absoarbe corpul. Dacă un corp încălzit este introdus într-o incintă cu pereții
interiori complet reflectători, cu timpul se stabilește o radiație termică de
echilibru, când temperatura corpului devine egală cu temperatura incintei. Prin
flux energetic radiant se înțelege energia emisă de corp în unitatea de timp.
Puterea de emisie (emisivitatea) sau radianța integrală se definește ca energia
emisă în unitatea de timp prin unitatea de suprafață, în toate direcțiile,
pentru toate frecvențele radiațiilor emise. Acest corp absoarbe toată radiația
incidentă. Practic un corp negru poate fi considerat o incintă izotermă în care
s-a practicat un orificiu și în care radiația incidentă va fi absorbită integral
datorită reflexiilor și absorbțiilor succesive ce au loc la pereți. Orificiul
menționat poate fi văzut din orice punct al incintei sub un unghi mai mic de
0,01 steradiani. Pereții unei incinte menținute la temperatură constantă emit și
absorb continuu radiație electromagnetică (fotoni), iar la echilibru energiile
emise și absorbite sunt egale. Radiația din interiorul incintei poate fi
studiată practicând o mică deschidere în peretele incintei; fotonii care ies din
incintă constituie radiația corpului negru. Intensitatea radiației emise de un
mic orificiu din peretele cavității este proporțională cu densitatea de energie
din interiorul cavității. Pentru orice lungime de undă, intensitatea radiației
emergente prin orificiu este întotdeauna mai mare decât intensitatea
corespunzătoare emisiei unei suprafețe materiale menținute la aceeași
temperatură ca și pereții cavității. Cea mai mare putere de emisie o are negrul
de fum și cel de platină (acestea absorb 97,6% din fasciculul incident). Rezultă
că pentru orice lungime de undă raportul dintre puterea emisă de o suprafață
materială oarecare și puterea emisă de suprafața corpului negru este egal cu
coeficientul de absorbție al materialului pentru lungimea de undă respectivă.
Suprafața corpului negru este deci o suprafață emițătoare convenabilă ca etalon.
Am folosit faptul că radiația termică de echilibru este izotropă (strălucirea nu
este dependentă de direcție (unghiuri), adică nu este dependentă de poziția din
cavitate). Relația (117) stabilește legătura între strălucirea energetică B,
care poate fi măsurată experimental și densitatea volumică de energie, care se
determină teoretic (în interiorul unei incinte se stabilește o radiație de
echilibru). Radianța integrală a corpului negru este proporțională cu puterea a
patra a temperaturii absolute. Legea lui Wien este verificată experimental numai
pentru lungimi de undă mici (ultraviolet). Din legea lui Wien se obține legea
lui Stefan-Boltzmann, care este verificată experimental. Lungimea de undă
corespunzătoare maximului densității volumice de energie spectrală a corpului
negru este invers proporțională cu temperatura absolută. Frecvența pentru care
densitatea volumică de energie spectrală W are valoare maximă se obține egalând
cu zero derivata lui W în raport cu V. Pentru o stea, graficul densității
volumice de energie spectrală este foarte asemănător cu cel al unui corp negru.
Ecuația (122) arată că pe măsură ce temperatura unui corp crește culoarea
acestuia se schimbă (lungimea de undă scade). Astfel s-a estimat temperatura
suprafeței solare (5800 K), cunoscând lungimea de undă corespunzătoare maximului
densității volumice de energie spectrală. 
