ciamar a chaidh dhuibh an-diugh? ò cha robh i ach gu math rapach gu dearbh
fhèin, ò fhuair sinn rèidh air deannan math dhiubh ach b' fheudar dhuinn am
fàgail bhuainn mu dheireadh thall och bha i cho garbh 's thàinig an droch mheall
a bha siodach oirnn rinn sinn suas ar n-inntinn an uair sin gur e gun rachadh
sinn gu clèibh a bh' againn air fasgadh ach bha an làn cho ìosal cha d’ fhuair
sinn an togail ann 's dè bha a' dol agad fhèin? ò bha mi shuas ann am
[Placename] aig na bùithtean 's thadhal mi air [Name] tha m' amhaich goirt 's
tha mi a' call mo ghuth an seothach ò chan e droch rud tha sin idir gheibh sinn
fois a-nochd co-dhiubh cha bhi thu cho bragail ma dh’fheumas tu a bhith a'
dèanamh a h-uile car a-staigh ma bhios mise bochd ge-tà ò tha mise eòlach gu
leòr air a' phinidh co-dhiubh nighidh i na h-innealan mar an dèan e an còrr.
shin agad e an d’ fhuair sibh sgath giomaich? ach dìreach fhuair sinn mu dhà
dhusan 's a dhà mar sineach dìreach ò cha robh guth ri ràdh cha do thog sinn an
t-uamhas mar sineach idir tha ach gu dearbh droch forecast oirre tha fear dhe na
gillean ag ràdh gu bheil fifty-five air an chart airson a-màireach so gu dearbh
ma mhaireas e nì e milleadh tha agam-sa ri dhol a-staigh a dh’obair tràth
a-màireach tha agam ri bhith a-staigh aig a naoi dè tha a' dol nuair a tha
agaibh ri dhol a-staigh tràth? ò tha sinn a' cur air leth files son a chuir air
microfiche a' falbh a [Placename] an àite a bhith gan cumail a's na brainseachan
a-neist ò àidh àidh tha mi a' tuigsinn àidh sin agad e tha duine na dithis thall
'sa bhunkhouse ò a bheil cò? an dà chailleach a bh' ann an-raoir tè à
[Placename] agus tè à [Placename] agus 's e Sasannach a th' anns a’ bhoireannach
a thàinig an-diugh cuideachd 's e bha tuathanas i fhèin 'se caoraich a th' aice
bha i a' gearrain cianail air na prìsean a bh' acasan cuideachd och uill chan e
gearrain aon duine a th' ann a rèir choltais feumaidh gu bheil e air feadh na
rìoghachda droch phrìsean bha i a' ràdh gun do reic iad seann chaoraich agus gur
e trì notaichean an tè a fhuair iad orra bha iad dìreach taingeil faighinn clìor
fhios agad ò uill tha gu leòr an seothach a gheibh iad air trì notaichean ma
thig iad ma chumas gnothaichean mar a tha iad gheibh iad uileag iad dìreach
shean agad e. tha chuala mi am boireannach bha mi ag ràdh riut an-dè a chunna mi
an [Placename] ann a shiodach bha i 'sa bhunkhouse againn thall ann a shiodach
chunnaic mi i tha an càr aice an [Placename] fhathast tha e a' cur uallach orm
cà deach i [?] uill dh’aithnich mi i chan eil an t-ainm aice agam idir ach bha
[Name] [Name] ag ràdh gun do dh’fhalbh i le canoe feasgar an-dè agus chan eil
sinn cinnteach cò an taobh a chaidh i bha sinne a' cur chlèibh far an eathair 's
an robh i a' fuireach anns a' bhunkhouse uaireigin? bha 's bha i ag ràdh gun
robh i a' tilleadh airson dhà na trì oidhcheannan còmhla rinn a-rithist dà
oidhche co-dhiubh ach 's ann a bha sinn a-mach an e sin an seann bhoireannach
leis am falt gheal 's e 's bha iad a' campachadh shìos air cùl an taighe nuair a
bha iad an seothach tha dìreach tha sin ceart bha iad ag ràdh gun tigeadh iad
a-staigh dhan an taigh fhèin gun robh iad airson beagan oidhcheannan cobhartach
fhaighinn 's an robh esan an seo cuideachd? chan urrainn dhomh dad a ràdh ach
dh’aithnich mi ise air a coltas ach cha chuir mi ainm rithe idir 's e retired
nurse a bh' innte a-mach taobh a-mach à [Placename] am badeigin àidh uill mar an
deach iad a [Placename] fhèin dìreach tha cha 's e [Name] [Name] a chunnaic i 's
cha thòisich sinn ri obair an uair sin 's dhìochuimhnich e car dhìochuimhnich e
a ràdh rium fhèin cuideachd 's cò an latha a chunnaic sibh a' falbh i? och
dìreach an-dè fhèin feasgar an-dè 's tha an càr still ann an-diugh? tha ach
leigidh sinn leis chon a-màireach e tha mi a' creidsinn och 's ann a [Placename]
a rachadh iad tha fhios nach cuireadh iad ach bha [Name] [Name] ag ràdh gun robh
àite airson dithis anns a' chanoe a bh' aice agus mar an do chuir i na messages
car far an robh an duine eile supposed a bhith 's mar sineach tha e gu math
dualach gur ann a [Placename] a bhitheas iad cha robh esan idir a' dol a-mach
'sa chanoe nuair a bha iad an seo cha robh ann ach ise 's dòcha gun do choisich
esan a-null seachad an tràigh àidh 's dòcha gun robh rudeigin mar sin shean agad
e ach uill b' fheàirrde duine [?] tha e math tha mi a' creidsinn gum feum mi
feuchainn a-mach a [Placename] ach am faic mi a’ gheòla gu dearbha 's math gun
d’ fhuair sinn a pheantadh Disathairne bha sinn fortanach gun robh sìde nar
fàbhar an d’ fhuair sibh crìochnachadh Disathairne? och uill tha gu beagnaich
tha beagan ri dhèanamh na broinn 

seadh a [Name] cha chuala mi dè bha thu a’ dol a ràdh ann a shiud? um Dad? seadh
cò mheud um seachdainn seachdainn a tha ann gus am bi sinn a’ dol gus an
[Placename]? thà dìreach ma chòig seachdainn a [Name] còig carson a tha thu a’
faighneachd? ò chionn tha mi ag iarraidh a dhol ann O uill glè mhath cha bhi e
fada a dhol seachad cha bhi bheil thu fhèin a’ coimhead forward ri dhol ann
[Name]? tha àidh bidh e math snàmh snàmh an e? uill tha e uamhasach doirbh snàmh
uh air tìr a bharrachd air swimming pool 's ann anns a’ mhuir a bhios daoine a’
snàmh àidh tha fhios gun fhaod okay agus an do sgrìobh thu chun a’ phenpal agad
a dh’innseadh gun robh sinn a’ tighinn? sgrìobh cha do sgrìobh i air ais
fhathast an do sgrìobh? phost thusa dhomh e no Dad dhomh e air Diluain no
rudeigin thà agus cha bhi ise a’ sgrìobhadh air ais uaireannan thòisich i an
uairsin a’ sgrìobhadh air ais gu [Name] ò right dè mu dheidhinn an triob a bha
seo [Name] a bha thu fhèin ‘s [Name] a' dol a dhèanamh a [Placename]? ò chan eil
fhios a'm an cuala tusa guth mu dheidhinn an triob sa? cha chuala cha leigeadh
tu leamsa falbh cha leigeadh huh ciamar? uill tha na ferries a’ tilleadh nas
tràithe cha bhiodh ùine agaibh dhol ann nas fhaide tha fhios a'm ach ‘s urrainn
dhuinn a dhol air an Disathairne seo ò chan urrainn 's urrainn dhuinn Dad anns
a’ [Placename] an e an e swimming pool a-muigh a th’ ann? tha mi a’ smaointinn
gur e 's e tha e doirbh a ràdh ach chanainn gu bheil e suas ri aig an àm sin
dhen bhliadhna ann am beagan sheachdainnean eile chaidh sinne suas gun an
English Room far a bheil na computers agus bha sinn a’ coimhead air an internet

ach an aon rud a bhiodh math aig [Name] mur eil i 'dol a dh’iusaigeadh uisge se
meter fhaighinn chan fheumadh i ach am meter ach chan e dh’fheumadh really
daoine a tha ann an holiday houses dh’fheumadh iad cur airson dìreach nach eil
an taigh ach occupied ceithir mìosan dh’fheumadh iad case a dhèanamh dh’fheumadh
iad a chur suas aig a' chouncil tha an council 'dol a dh’fheuchainn rudeigin a
dhèanamh mu dheidhinn chan e an council aig a bheil còir air uisge a-nisd [?]
ach NOSWA chan eil ach chuala iad air na naidheachdan fad an latha an-diugh gu
bheil an council seo 'dol a dhèanamh ghearrain nach eil feadhainn eile ma-thà a'
sabaid airson full rates a chur air na holiday houses 's gun duine annta ò sè
tha sineach ach se taighean mòra nan daoine Sasannaich na Toffs na Toffs tha
sineach na taighean mòra aca 's gun iad a' fuireach annta ciamar a
dhifferentiates iad eadar na dhà? bhiodh e na bu shaoire dhut bowsair uisge
fhaighinn fhad ‘s a bhiodh tu a' fuireach anns an taigh nach e a bhiodh stale?
dè tha thu 'ciallachadh? uisge fresh uill 's e main a tha 'dol dhan ferry a tha
seo ach an àiteachan 's e tankers a tha a' tighinn a-staigh dhan an lìonadh aig
Amhainn [Name] [Name] [?] an fheadhainn a tha a's na taighean air falbh
cuideachd fhios a'd dhèanadh e an gnothach mur 'eil iad ann ach cola-deug ò
dìreach feumaidh sinn a dhol leis chan eil duine glic ach [Name] tha e a' ràdh
gu bheil na daoine seo a' cosg tuilleadh 's a chòir a dh’airgead air na taighean
aca 's tha esan a' cumail a chosgais cho beag 's tha a h-uile cosgais cho beag
tha e a' ràdh the people over-capitalise on their houses chan eil dad aige ri
phàigheadh chan eil duine beò a' dol a-staigh dhan taigh aige exactly uill sin
am point aige sin agad am point aige ge-tà dè? sin am point a th' aige eh? dè 'm
point tha sineach? chan eil duine beò a' suidhe air toll an dorais aca 's chan
eil duine saoghalta a' cur dragh orra 's tha e mòr gu leòr dhaibhsan tha iad cho
toilichte 's a ghabhas dè tha e mòr gu leòr dhaibhsan bidh e blàth gu leòr aca
gu dearbha ach chan eil cus bidh na appliances 's na rudan sin uileag aige bidh
àidh cho particular ò chan e hovel a tha sin idir bidh e spotless bidh e
absolutely spotless tha e cianail fhèin particular mun àite eadhon àite an èisg
ann chan eil a leithid ann àite sam bith cho glan ris thà nuair a choimheadas
tusa air an àite 'sa bheil thu a' fuireach agus leabaidh os do chionn shuas ann
a: mar gum biodh box bed chan eil sin uabhasach math ann an dè leabaidh os do
chionn? leabaidh os do chionn nach e sin an leabaidh aca? air a’ lobhta aige?
nach eil dà rùm aca a bharrachd air sin ma-thà? tha an cidsin 's a' bhath-room
a-muigh tha am pòirdse dìreach mar gum biodh an cidsin 's an toilet ann 's tha
walk-in tha an cidsin ann 'sann ò I see tha thu 'na do shuidhe tha bidh half
loft ann tha thu 'dol a-staigh 'dol a-staigh chan eil ach dìreach bòrd mar sin
square mòr de bhòrd ann 's tha thu dìreach a' suidhe aig a’ bhòrd mar a thèid
thu a-staigh ann chan eil an còrr space ann tha an uair sin na rudan sin uileag
shuas [Name] 'eil thu fhèin a' gabhail tea? ach bidh rùm aig ceann shìos an
taighe thà ach siud far 'eil àsan bidh seating room aca aig ceann shìos an
taighe chan eil [?] sam bith aca co-dhiubh bidh e math gu leòr do dhuine a
thigeadh dhachaidh airson holiday airson cola-deug uill chosg iad gu leòr air a'
ghreenhouse co-dhiubh so ò chosg ach uh ach a Thì tha an duine a' cur seachad a
shaoghail 'sa bhùthaidh co-dhiubh anmoch air an oidhche 's tràth 'sa mhadainn
tha e 'ga spreadhadh [?] tha e air an gàradh tha siud a thogail tha e snog 

cò bha cuide ris bha cuideigin cuide ris aona latha ach cha robh duine ach e
fhèin cha robh ann ach an gille aig bha cuideigin ann co-dhiubh bha dà bha
dithis ann is oillsginean orains ann an e an gille aig [Name] a bhiodh ann dè?
nach eil e ag obair cuide ris [Name] [Name] ach chan eil fhios a'm an e? [Name]
[Name] och 's è ach cuideigin a's a’ bhùthaidh co-dhiubh nuair a bha esan
a-muigh ag obair air siud tha [Name] a' togail balla shuas aig stòr a' Chàrnain
taobh a' rathaid mhòir cianail faisg air a' rathad dìreach aig druim a' rathaid
carson a tha iad ga thogail ann a shin? 'se boundary fence perimeter wall ò àidh
aig a’ stòr fhèin feumaidh gur e pàirt dhen a' scheme ann an [Placename] 'l
fhios 'ad bidh e mar phàirt de ghnothach a' rathaid shuas ann a shin township
development an e no rudeigin? air neo aig gnothach a' rathaid fhèin gnothach a'
rathaid a bhios ann tha mi cinnteach 's an e dè seòrsa balla an e na ballaichean
beaga [?] clachan beaga flat mar a th' aig a’ chladh no an e na clachan mòra mar
a tha bhiodh e car coltach ris a sineach a-rèir a’ chlach a tha aca dìreach dè
clach a gheibh iad tha e doirbh clach fhaighinn ach tha e snog an cladh shuas
aig [Placename] thà nach iongantach na clachan a th' ann na clachan beaga flat
air choireigin mur h-eil na clachan mòra tha siud ann ach tha cladh [Placename]
a cheart cho snog ann a shin thà uill chan eil an coltas air cho math chan fhaic
thu e ge-tà chan fhaic thu cho math e dùil a'm gur iad a bha 'ga dhèanamh [?] na
taighean a leag iad dìreach 's iad ach bha iad a' fàs gann de chlach chan e ach
tha iad a' fàs cus nas fhearr air [?] am pìos a tha sineach cha robh iad ach ag
ionnsachadh an uair ud nuair a rinn iad am pìos a bha sineach bhà agus a’ chlach
fhèin dè 'm video càite? bird-watcher am [Placename] an tè Beyond the Tangled
Shore ò an tè sin àidh àidh [Name] [Name] is cao mart a' breith [?] bha iad a'
roiseadh àidh mart a' breith àidh cha robh mart a' breith ann idir bha [Name]
[Name] [Name] [Name] [Name] an sin a' roiseadh tighinn a-nuas leis a’ chrodh 's
dhan t-sale aig a’ Chlachan [?] àidh àidh obh obh na bha a bheathaichean a'
tighinn a-nall an uair sin a's a’ sgìr' shuas dròbhannan bhiodh beathaichean
bochda tha cuimhne a'm air an oidhche a bha sinn fhèin a' dol a-mach leotha 's
bha còrr 's trì cheud 'san dròbh ò thalla ach tha mi cinnteach gu bheil iad sin
a' falbh fhathast dìreach chan eil duine 'gan draibheadh a-nisd uill chan eil na
beathaichean ann 's a' cheart uidhir gan tilleadh dhachaigh tha mi cinnteach
cuideachd bhà 's a [Placename] Dhia nach robh iad a' coiseachd gu [Placename]
ron sin a' dròbhadh 's a' stopadh ach bhiodh iad air an toir fairis feadhainn
dhiubh ach 'na dhèidh sin fhios agad beathach ann an gearraidh no ann an àite
fosgailte thig e astar mòr air an latha thèid ach tha iad cho stressed ge-tà
'coiseachd mar siud fhios agad 'gan draibheadh àidh 's air a’ rathad mhòr
cuideachd tha thu fhèin a' coiseachd fada gu leòr fad a' latha nam biodh
cuideigin as do dhèidh is 'ga do dhraibheadh fhios agad is a' snàmh a-null aig
[Placename] is a' coiseachd sìos a [Placename] àidh tha e cianail a's na a'
dìreadh nam beanntan uamhasach a bha sin uill tha stòiridh ann ma-thà mu
dheidhinn fear ma-thà à [Placename] agus cheannaich e dh’fhalbh e le beathach no
dhà à [Placename] 's [?] thug e leis fear no dhà eile à [Placename] agus
dh’fhalbh e às a-sin 's chaidh e a-null dhan [Placename] 's ràinig e [Placename]
is cha do chòrd a’ phrìs ris 's chùm e air gu [Placename] obh obh cha do reic e
iad gun an d’ ràinig e [Placename] tha fhios gum biodh iad air am fàs caol uill
bha e a' falbh mun bhliadhna 'l fhios agad sin mar a bha iad a' dèanamh bha iad
ag obair fhios agad cha robh iad idir a' gabhail straight dhan an àite bhiodh
iad ag obair 's a' faighinn feurach [?] an siud 's an seo bhiodh iad a'
cruibhleadh a' chruidh bhiodh iad a' cruibhleadh a' chruidh ag obair air
Gàidhlig àidh ùine mhòr agaibh am bliadhna co-dhiubh mas e an toiseach sixteenth
meadhan May tràigh mhòr mhòr mhòr ann an-dè [?] air a’ chladach an-dè bha e
cianail àidh bidh tràinnean mòr' an-dràsda obh cha robh uisge 'sa chladach tha e
cianail shìos ann a shiud [?] [?] ò tha agus nam biodh chan eil dad an
[Placename] ach loch air a’ mhachaire tha e dìreach mar aon loch ann a shiud nam
biodh fìor ghèilichean dona dona air a bhith ann chan eil fhios cò ris a bhiodh
e coltach chunna mi tòrr chaoraich bàite sa rubha shuas aig ceann na drochaid cò
an drochaid? an drochaid mhòr ri taobh [Placename] ò àidh bha seo ann a chionn
lathaichean 's ann le [Name] [Name] Bhig [Name] a bhiodh iad 

A bheil na caoraich aig [Name] an lùib nan caoraich agad-sa an fheadhainn a-mach
a [Placename] chan eil leotha fhèin? [?] leotha fhèin carson? chunna aon tè
an-diugh tha i dona dona le glup ri taobh a' rathaid bha sprogan uabhasach oirre
ò uill chuala mi [Name] [Name] Òig Ruaidh thachair e gu robh e 'smaointinn gur
ann le [Name] [Name] a tha an tè sin co-dhiubh a bheil chan eil fhios a'm
carson? tha e a' feansadh a-muigh nach eil nach eil feansa [?] a-muigh ceann a'
rathaid ò 's ann a rinn sinn sin thoireadh gum faigheamaid na caoraich a chumail
air leth gum faigheamaid am biathadh air leth so cumaidh e a-muigh as t-samhradh
'sa bheinn iad so bha gille [Name] Bhig a' ràdh rium latha a bha mi shuas leis
a’ chàr gun robh count aige an t-seachdainn sin dìreach cuin' [?] ò bha latha a
bha mise ann an [Placename] bha [Name] a' ràdh gu robh count aca latha [?]
seachdainn sa chaidh seachdainn Dimàirt sa chaidh no Diciadain tha iad a'
dèanamh tòrr dhiubh feumaidh [?] an-dràsd chuala mi gun robh [Name] a' faighinn
croit 'san [Placename] shuas cò? [Name] a’ bhean aige co-dhiubh cò tha sin? ò
àidh [Name] cò tha [Name]? [Name] cò tha sin? tha e pòsda aig nighean [Name]
[Name] ò right ò right bha e ann a sheo reimhe aig an department 's dh’fhalbh
iad an uair sin 's tha e air tilleadh a-rithist tha e air tilleadh an d’ fhuair
duine a’ chroit aig [Placename] siud o cò 'n tè? fhios agad far a bheil [Name]
cheannaich i an taigh bha a’ chroit aice 'ga reic a robh a’ chroit 'ga reic? dè
thachair ri sùil aice? ò thì 's i tha dona an t-sùil aice right round her cò
leis a bha a’ chroit? [Name] [Name] 'se [Name] [Name] [?] 's i a’ bhanntrach aig
[Name] chan e [Name] ach am fear eile [Name] [Name] [Name] [Name] am bungalow
mòr tha siud an [Placename] an do dhealaich iad a’ chroit 's an taigh? reic iad
air leth iad an e 's dòcha gun do dhealaich iad ris a’ chroit o chionn fada ò
cha do dhealaich cha do dhealaich [?] gun robh ise ann cha robh cò an tè bha
siud a bha 'na croiteadh do bhean [Name] Mrs [Name] [Name] ò àidh [Name] chan
eil fhios a'm cò an tè tha sin? chuala mi an t-ainm 'san [Placename] [Name] chan
e a’ chailleach tha siudach fhios agad ach 's dòcha nach eil i a' fuireach an
seo idir ged a tha a’ chroit aice chan e a’ chailleach tha siud màthair a'
bhoireannaich a bha pòsda aig [Name] [Name] chan e sin an tè a bh' ann bha
cailleach a’ chailleach sin bha i ann co-dhiubh tha i shìos 'san [Placename]
bean a' [Name] 's e chan e i sin a bhiodh ann och chan e bhiodh iad sin aig àidh
Aig [Name] [Name] Rubha beag a tha e ag iarraidh shìos aig taigh [Name] [Name]
piuthar [Name] [Name] ò àidh [Name] [Name] Ruaidh chan e ach croit [Name] [Name]
an e? tha 's ann aig piuthar [Name] Ruaidh a tha i ge-tà 's ann bha far an robh
croit [Name] [Name] bha croit ann aig [Name] mhmm an robh e shuas à [Placename]?
chunna mi e 'san sgoil an latha reimhe an robh e shuas aig a' Council Meeting?
cha robh 's ann aig a’ choinneamh sin eile a bha ann an [Placename] air poverty
air an oidhche sin dè bh' ann? coinneamh mu dheidhinn poverty in the Western
Isles Mohamed Sarwar is daoine mar sin a-bhos ceithir MPs a-nuas à Westminster
a' discussadh poverty in the Western Isles ò thallaibh cò bh' ann ò cha robh
duin' ann ach na councillors bha na councillors ann uill cuiridh e... [Name]
[Name] 's e [Name] [Name] a chuir an aghaidh gille [Name] a' faighinn na
croiteadh sin reimhe seach gun robh e sublet aige [Name] chunna mi e a-staigh a'
gabhail a dhìnneir 's ann aige a tha croit [Name] [Name] agus [Name] Ruaidh
cuideachd aig [Name] [Name] bha e uaireigin cha robh iad measail air [Name]
[Name] co-dhiubh duin' aca bha e cho leisg bha e ag innse bha e a' buain aig a’
bhuain-mhòine aig [Name] neo rudeigin 's chaidh e fhèin aig [Name] [Name] far an
robh e feuch [?] an toireadh e a bhuain-mhòine aige làrna-mhàireach no uaireigin
so co-dhiubh ars’ [Name] nuair a bha mise a' falbh dh’èigh i as mo dhèidh
cuimhnich a-neist tha feum ort ann a sheothach am-màireach agus an earar
cuideachd agus gun char agam ri dhèanamh bha i dìreach 'gam chumail o [Name]
[Name] 

feumaidh gum faca e na pàipearan aca co-dhiubh chan eil fhios dè tha iad a' dol
a dhèanamh eadar market gardens is dè na thug [Name] a-staigh [Name] Uiread 's a
faigheadh tu an [Placename] sin agad am plan a bh' aige sewers aca a' dol a-mach
chun a' chuain an sineach fad seachd uairean sin am plan a bh' aig an fheadhainn
a fhuair a’ chroit aig [Placename] cha do rinn iad dad ach 's e [Name] an gille
tha seo ge-tà dè? tha seo air a' form aige och uill ag obair air a' fish farm a
tha esan taobh [Placename] fish farming àidh duine aca an fheadhainn aig a bheil
iad [?] chan eil bha mi a' coimhead an latha reimhe orra nuair a bha mi a'
tighinn a-nuas an causeway ann a shin 's bha mi a’ phàirce bha shìos aig taigh
a’ Chùpair 's an cladach sìos tha cuimhn' a'm uaireigin fhuair mi fhèin leis an
tractor 's leis a' mhower dhaibh aig a-sin aig a’ Chùpair? tha tòrr area ann tha
fearann math ann bhà agus feur math bhà agus ciamar a tha daoine a' faighinn
ùine air treobhadh a dhèanamh 's iad ag obair fad an latha an uairsin bha an
t-sìde na b' fhearr dè? clann òg a bh' aig a’ Chùpair an uairsin 's e ach chan e
e fhèin a bha ga dhèanamh nach e daoin' eile a bha ga dhèanamh dhà ge-tà daoin'
eile a' dèanamh an treobhaidh 's a' bhuain a bh' ann agus a' tòir dhachaigh na
mònadh aca grunnd bhliadhnaichean a’ mhòine aca bhithinn fhèin ga tòir dhachaigh
do dh’[Name] [Name] [Name] [Name] uaireigin e cuideachd bha e ag innse dhomh [?]
's bha e a' ràdh ars’ esan tha daoine a-bhos ann a sheo ars’ esan agus bha mi a'
ràdh gur ann aige a bha tòrr mòine tha feadhainn a-bhos an seo ma-thà ars’ esan
agus 's ann a tha iad a' toir bhuainn fàd ars’ esan agus chì thu ri taobh an
taigh' aca ars’ esan air a’ mheadhain-latha 's air a' mheadhain-oidhche tha an
stòbh aca geal ars’ esan och àidh a’ mhòine a bha iad a' goid [Name] [Name]
Bhàin lìnigeadh an taighe loisg àsan loisg iad a h-uile sgath de lìnigeadh an
taighe ma dheireadh gun do linn e loisg e lìnigeadh an taighe mu dheireadh taigh
[Name] Bhàin gun robh aona bhliadhna 's thàinig cha d’ fhuair [Name] sgath dheth
dhen mhòinidh dhachaigh thàinig an t-uisge mòr sineach 's bha i loisg iad a
h-uile fàd muinntir [Name] Bhàin ach uair chunna mi [Name] fhuair i trup no dhà
arbhar is feur againn fhèin bha m' athair thall aig [Name] [Name] [Name] a’
[Placename] 's bha e ag innse gun robh e an dèidh a bhith aig [Name] 's bha
arbhar ann och ars’ esan cha leig thu leas eagal sam bith a bhith ort ars’ esan
ro [Name] pàighidh [Name] a h-uile sgath a th' aice ri phàigheadh rinn i sin
cuideachd ach an uairsin thug tha cuimhn' a'm thug mise luchd mhòr feòir gu
[Name] Bàn agus och bha sinn a' smaoineachadh nach pàigheadh e gu siorraidh cha
do phàigh e air an latha sin e phàigh e a-rithist e cha bhiodh airgead aca
co-dhiubh am muigh an sin tha mi a' creidsinn ach fìor bheag chuala mi [Name] a'
ràdh uaireigin gun robh uaireigin a bhiodh a athair o chionn fada a' rèic èisg
mun cuairt fhios agad air a’ chladach ann a shin 's bha e a' ràdh gun robh
màthair [Name] gum faodadh i na thogradh i thoir dhith nach do dh’fhàg i dad
riamh gun phàigheadh ò dh’fhaodadh i a bhith onorach gu leòr mar sin ged a bha
rudan eile [?] cò bh' innte co-dhiubh màthair [Name]? [Name] Mòr [Name] [Name]
Mhòir [Name] Mòr an t-athair dhith nach e? 's e Mac [?] bhiodh e fhèin bhiodh e
càirdeil do [Name] [Name] ann a shin bhitheadh cha chreid mi nach robh cha
chreid mi nach cuala mi [Name] [Name] a' ràdh gun robh e am fear sin dhiubh an
t-athair do bhean [Name] an Tàilleir na [Name] sin gur e an aon fhear a bha
ceart a's an teaghlach aca an e bràthair do dh’[Name] Mòr a bh' ann an e no
bràthair athar a bh' ann? chan eil fhios a'm ach dè bha iad fhèin 's bha iad
fhèin 's clann [Name] co-dhiubh [Name] [Name] bha iad gu math comhfhurtail 's e
an aon [Name] a bhiodh ann co-dhiubh 's e ach tha mi a' ràdh gur e siud am
bràthair a b' fhearr a bha 'san teaghlach an nàdar linn eile linn eile bradachas
eile a-rèir cò an taobh às an tug iad e dè? a rèir cò an taobh às an tug iad e
an nàdar sin 

ach tòrr dhe na h-àiteachan sin agad bhiodh iad mar sin co-dhiubh iomallach cha
chreid mi nach e clann [Name] [Name] fhèin a b' fhearr dhiubh a thaobh a bhith
staigh uill tòrr dhiubh co-dhiubh cuin' a chaidh [Placename] a bhristeadh suas?
dè a’ bhliadhna a bh' ann? chan eil cho fada a bheil idir ann ach bha e dùint'
uaireigin suas a sineach fhios agad far a bheil an làn a' tighinn a-staigh gu
taigh [Name] Bhàin bha gàradh mòr shìos 'sa chladach truinnse truinnse a bhiodh
ann tha mi cinnteach bha e air a dhùnadh bha iad eadhon ag àiteach far an robh ò
tha mi 'creidsinn bha e uaireigin aig [Placename] e fhèin bhiodh e dùinte
feumaidh gun robh an aon rud air chùl an taighe ann a sheothach tha feadan ann
fhios agad an gàrradh a bha siudach fhios agad tarsainn ann a shiud fhios agad
tha feadan ann bhiodh iad dùinte dè an gàrradh? shìos air chùl an taighe ann a
sheo na h-àiteachan sin uileag tha mi cinnteach bho chionn uaireigin bhiodh iad
dùinte suas truinnse na Càrnaich an ann? sheadh ò tha cuimhn' a'm fhèin air na
truinnsichean sin a bhith suas cuideachd thà tòrr dhe na h-àiteachan tha sin
bhiodh truinnse ann truinnse [Name] [?] bha e fhèin ga cumail suas bhà bhiodh
[Name] againn fhèin tha cuimhne a'm e a bhith ag innse nuair a bha sinn thall an
turas mu dheireadh a bha mi thall an [Placename] ag innse dhuinn mu dheidhinn na
truinnse mar a bhiodh iad ga dèanamh suas 's a h-uile làn mòr a' falbh leatha 's
cà robh tè na Càrnaich thall aig [Placename] man tuirt iad agus tè eile aig
[Placename] [Placename] ann a shiud fhios agad thall air chùl eadar an dà chnoc
tha siud thall fhios agad 's tha balla mòr leathann ann 's tha feadan ann bhà
bhà ach mar a bha teaghlaichean mòr' ann 's iad ag èirigh suas bha man-power
uamhasach a's na taighean och uill dh’fheumadh iad thoireadh bha a h-uile torc
ri àiteach tha mi a' creidsinn bhà ach mar a bha an uiread agaibh fhios agad ma
choinneamh cha robh e cho doirbh chan eil iad a' dèanadh siud an-diugh ach bha
[Name] [Name] ag ràdh nuair a bha iad fhèin air taobh an ear [Placename] shuas a
sineach nuair a bha e òg bha e ag ràdh gum biodh an t-uamhas buntàta aca 's aig
a h-uile duine sin aig a h-uile duine 's bha iad a' toir a’ bhuntàta do
dh’iasgairean [Placename] fhios agad 's bhiodh an sineach parafin thuca na àite
chuala mi [Name] a' ràdh nuair a bha iad a' tighinn a athair nuair a bha iad
'tighinn a-staigh ann a shin gu [Placename] tha an taigh aig [Name] feumaidh a
bha shuas chaidh e suas chun a' rathaid gum faigheadh e [?] a cheann shuas 's
thuirt e bhiodh e a' bruidhinn air nuair a thigeadh iad air tìr bha e a' toir
rudan thuc' iasg is rudan 's gum faigheadh iad dhe tì is uighean is rudan [?] 's
[Name] [Name] bhiodh [Name] [Name] an còmhnaidh a' bruidhinn air an àite a bha
sin bha cousins aca fhèin shuas an robh? àidh? 's e [Name] a chaidh a chur a
bhiodh ann a shin ge-tà bha taobh air choireigin orra-san à [Placename] nach
robh tha mi a' smaointinn nach biodh cuideigin a' tighinn a choimhead orra à
[Placename] tha mi a' smaointinn no an e an duine aig [Name] a bh' ann a bha
cuideigin aice an duine aig [Name] a bh' ann nach ann à [Placename] a bha a
chuideachd tha mi a' smaointinn gur e sin a bh' ann a-mach a rathad an dump an
e? feumaidh gur ann dè? 

nach do rinn iad an aon rud oirnne an council a bhith 'gealltainn nach cuireadh
iad charge air son an sewer a bha siud nuair a bha iad ga thogail 's an ath rud
a-nuas a thàinig NOSWA a-staigh 's bhuail iad air na rates na sewer rates
co-dhiubh tha thu join-adh gus nach eil dè chuir iad air och tha e brùideil
co-dhiubh nach eil e còrr 's ceud not? tha e a' sìor-dhol suas rud a th' agamsa
chan eil còir aca charge-adh air co-dhiubh chan eil ann ach outside tank tha
còir a’d air aon tank fhaighinn 's e tha siud ach an trough ge-tà ach chan eil
trough idir againne uill chan eil còir agads’ a phàigheadh idir ann ma-tha cha
leig thusa leas a phàigheadh ma-tha feumaidh tu a chantail riutha ‘son a’ beagan
a thathar ag use-agadh a dh’uisge faodaidh an hose a bhith an àite sam bith uill
faodaidh tu aona tap a bhith agad co-dhiubh ma-tha cha mhòr nach biodh tu cho
math toll a dhèanamh leis an digger 's fear dhe na windmills bheag tha siud a
chur air pump ga phump-adh [?] chan eil fhios a'm carson nach eil daoine a'
dèanamh nan rudan sin ach really a' coimhead air can air ceud not an-dràsda 's
ceud not an ath-bhliadhna b' fhasa dhut hose a ruith à fear dhe na lochan b’
fhasa àidh uill bha ceithir againn ach gu math tric chan eil uisge ri fhaighinn
an uair sin ge-tà faisg ort airson mìos no rudeigin ach cà 'm faigheadh tu an
t-uisge [?] chan fhaigh thu uisge an rathad mòr cianail seo a tha iad a' togail
an [Placename] an-dràsda tha coinneamh agam a-màireach mu dheidhinn tha iad
a-neist a' dèanamh a-mach nach eil uisge gu leòr idir ‘son na mains aca a's na
[Placename] airson cope-adh leis is feumaidh iad a-neist desalination plant mhòr
a chur a-staigh airson uisge na maradh a dhe-salt-adh ‘son a' factaraidh dè ‘m
factaraidh a tha an seo factaraidh mhòr mhòr chianail a' dol suas bidh suas ri
seachd no h-ochd a mhuilleanan tha fhios [?] nòtaichean a’ chomhairle a' dol ò
ach feumaidh iad uisge cianail ge-tà l’ fhios a’d tha am processing tha ò bhiodh
sin simple gu leòr gu h-àraid a dh’fhàs èisg fhios agad uisge na maradh fhèin
fhios agad feumaidh iad a dhe-salin-adh ò feumaidh feumaidh ach feumaidh e a
bhith glan àidh uisge fresh cò tha 'cur suas a' factaraidh? uill tha an
enterprise 'ga lease-adh a-mach an uair sin chun a’ nach biodh e math gu leòr
dìreach ach an salann use-agadh air salann an èisg bha Barrach Barraich
timcheall againn a-raoir a' reic clams creachan creachan uh huh dè a’ rud a bha
iad ag iarraidh ann a sheo? feumaidh gu robh iad timcheall [Placename] a robh?
gum bi e regular ò 's dòcha gu bheil iad a's na [Placename] an àiteigin no
[Placename] àidh chan eil fhios a'm tha iad a' ràdh ‘se experiment a tha iad a'
dèanamh fhios agad tha iad a' ràdh nan obraicheadh e gun cùm iad a' dol an d’
fhuair thusa feadhainn? fhuair a robh iad aig a h-uile taigh? bha iad agamsa
co-dhiubh an robh iad an seo? chan eil fhios a'm dè fhuair thu? dusan? dusan dè
bha iad ac'? deich nòtaichean an dusan gu math daor ach bha iad gu math mòr sin
agad muinntir [Name] [Name] gum bi e ris full time a-neist creachan iad fhèin is
[Name] fhad 's nach bi ban orra chan e ach fear a ghabh am factaraidh mhòr aig
[Placename] an do ghabh iad i? cò ghabh i? iadsan cò [Name] [Name]? [Name]
[Name] [?] tha dà bhàta mhòr aca fhèin bha dùil a’m nach robh aca ach am packing
plant ann 's ann aca a tha an t-àite mòr ùr tha siud a chosg fortan is tha
[Name] [Name] a' ceannach a phond fhèin tha e 'dol a dhèanamh [?] processing nam
prawns ga cheannach no ga leas-adh? ga cheannach bidh e fhèin flopped mas bi
fhios aige cà 'm bi e chan eil fhios a’m ciamar a cheannaicheas esan sin cha bhi
sgillinn aca chan eil ach dìreach exactly mar siud dìreach nuair a thòisicheas e
ri pàigheadh air ais an airgead cha ghabh e pàigheadh ò uill mar a bha an t-àite
's a robh e roimhe nuair a bha e ann an [Placename] 's e sin an aon rud exactly
so chan eil fhios a'm cò tha 'dol a dhèanamh gnothach nan giomach [?] ma chumas
[Name] [Name] e dè thuirt sibh? nach eil [Name] [?] fhèin [Name] [Name] [Name]
tha e ag obair fhathast? tha e ag cumail fhathast 's cà bheil feumaidh e àite
fhuair e àite fhuair e an dà àite a bhoineadh a bh' ann le cloinn [Name] [Name]
a’ chidhe shìos thug iad dhà e so dè bha [Name] [Name] Bhig a’ cumail air an
tuirt thu? giomaich ceannach giomaich ceannach giomaich 's tha e ag iasgach
cuideachd ge-tà tha dà bhàta aige ag iasgach 's a h-uile duine eile a’ feitheamh
fhuair an dà bhàta bha sin re-fit thall a's an [Placename] air cosgais a' phond
dìreach a’ dèanamh suas dìreach ùr ùr ciamar a bha [Name] a’ leigeil leis ge-tà
ciamar nach robh i a' cumail sùil cha robh control aig [Name] air bha iadsan
treis bha iad a' cuideachadh 'sa phloy aig an NAAFI tha mi smaoineachadh 'son
nan creachan 's agus a' bhùth aig [Name] cò [Name] [Name] [Name] 's [Name] ach
's e an rud tha doirbh dhaibhsan nach do theab e cuir às dhan [?] a’ van a’ van
's e 's e sin a' maireachdainn trì mìosan a h-uile bliadhna ach a shìorraidh
nach eil e anns a h-uile h-àite cha do stad iad am bliadhna bha iad 'dol ò tòrr
cuideam àidh tha iad a' call tòrr air fhios a'd ach mo roghainn fhèin bhiodh e
ceart cho math leam iad a bhith as aonais an rud dhearg co-dhiubh 's fhearr
leamsa an rud dearg 's e an iuchair feumaidh a th' ann an e? uill 's e rudeigin
a stamag 's e an iuchair a th' ann thoireadh chan eil ach cianail beag unnta an
dràsda àidh seo an t-àm a bhite a' cur dhan [Placename] airson nan lèabagan àidh
uill tha fear an seo a bha mi a' feuchainn ri bhith ‘smaoineachadh air 's tha tè
eile ga chur a-mach às mo chlaigeann chan eil ach tha mi ag ràdh 's fhad o
chuala mi mu dheidhinn cha do thachair dad fhathast chan fhaigh thu iad
co-dhiubh chan eil e ach nonsense tha mise ‘dol ga fheuchainn co-dhiubh feuch e
ma-thà dh’fheuch mise e uaireigin ma-thà nuair a bha [Name] ris mi fhèin am
biodh tu a’ cur fodha bhiodh tu ‘cur gainmheach air a mhullach nach bitheadh?
bha tha dìreach cuir rud beag air muin an rud 's bidh an làn ga nithe nuair a
thig e a-staigh tha mi 'dol dha fheuchainn co-dhiubh proove-adh a bheil iad ann
nach faigh thu breac salmon uill nam biodh lèabag fhèin ann bha [Name] a'
faighinn a’ bhric bha [Name] [Name] ag innse bha e ag ràdh gun robh dà àite
muigh an t-[Placename] far a faigheadh tu iad 's thuirt e gun robh aon oitir ann
agus gun e lemon sole a gheibheadh tu oirre gun e bh' orra uileag agus gun e
lèabag a bh' air an oitir eile a-rèir a’ bhiadh a bhiodh ann dìreach dè a bha
iad ag ithe 's e dìreach gun robh iad a' fuireach car air leth àidh glè mhath
chan eil fhios a'm bheil iad 'gan reic fhathast aig [Placename] a bheil aig a'
fish market sin ann am bi? ò tha mi 'creidsinn gum bi an t-àm a bha na lèabagan
uaireigin aig gille [Name] [Name] bha e a’ ràdh gun robh athair agus [Name] gun
do [?] dol a [Placename] latha is dà cheud dubhan air nach robh e tiotan shìos
nuair a thog iad e 's bha one hundred and eighty lèabag ann obh obh bha [Name]
[Name] ag innse sin dhomh fhèin uaireigin dè cho domhainn 's a chuir iad e ann
an bank an àiteigin lèabagan mòra mòra an fheadhainn ud cha do dh’ith mi dad cho
math o chionn fhada ris an lemon sole a bha sineach aca ann an [Placename] shìos
bha e dìreach sgoinneil bha chuala mi esan ag ràdh [Name] [Name] gun do rinn
[Name] [Name] trawel agus gun do dh’fheuch e a-muigh a's a' gun d’ fhuair e an
t-uabhas de lemon sole trawel bheag dìreach an deidh a’ bhàta-sa ach nach robh
power gu leòr a's an engine a shlaodadh e 's cha robh e ach beag beag ach 'na
dheidh sin nach slaodadh e idir e mar a bha e fodha àidh bhiodh clachan 's a
h-uile rud innte ò cha bhitheadh bhiodh na h-oitirean ann far an robh na
lèabagan gun d’ fhuair e an t-uabhas dhiubh ò chan eil fhios a'm cà 'eil iad a'
faighinn [?] chan eil fhios a'm cà bheil iad gam faighinn bidh iad a' tighinn
a-nall à [Placename] [?] ò bidh iad a's na h-oitirean iad fhèin tha iad a-muigh
an [Placename] a-muigh an [Placename] tha iad ag obair tha [?] ann cuideachd ach
tha cuimhne a'm [Name] [Name] is m' athair fhuair iad sin na lèabagan mu
dheireadh a chunna mise riamh an fheadhainn mu dheireadh a fhuaireadh is bha iad
a' ruith eadar na pole-aichean uileag is bha iad cha robh dad unnta is chaidh
iad sìos gu [Placename] is thàinig iad air bank ann a shin bha iad dìreach a'
coiseachd is chunna m' athair iad a' gluasad is thuirt e ri [Name] [Name] ò
dìreach gabh air do shocair tha iad an seo ò dìreach lìon iad an dà sgùird cha
robh iad dìreach ach a' gabhail dhaibh totally different ris an lèabag a
gheibheadh tu 'san fhaoghal 'l fhios a'd a’ [?] a gheibheadh tu an seo 's ann
car cruinn a bha i spotan mòra dearga ach bha siud na bu dhorcha is earball fada
oirre is bha esan a' ràdh gun e lèabag [Placename] a bh' ann feumaidh gun tàinig
dìreach shoal dhiubh a-staigh cuideachd aig diofar àm dhen bhliadhna bhiodh
diofar sheòrsachan mun cuairt tha cuimhne a'm uaireigin bha mi fhèin air an
t-sròm shuas ‘sa gheòla agam a' dol mun cuairt is shlaod e castaichean as an
dèidh ò ars’ esan dìreach ghabh e dà chast mar sin air gach taobh dhen gheòlaidh
is thug mi a-staigh iad is saoidheanan a bh' annta is bha iad dìreach a cheart
cho geal ris an airgead bha iad dìreach a' tighinn a-staigh à taobh an iar sin
mar a tha an saoidhean a gheibh thu an aon tè ri saoidhean [Placename] gheibh
thu iad aig drochaid a’ [Placename] cuideachd as t-Earrach tha iad dìreach a'
tighinn a-staigh a gheibh thu an-dràsda 'l fhios agad agus ag iasgaich bho
[Placename] is aig [Placename] gheibh thu saoidhean an sin 's tha e a cheart cho
geal ri tasdain agus tha e làidir ach sin a-neist an saoidhean a bhiodh muinntir
[Placename] is na daoine [?] bha iad a' ràdh gu robh e cho math sailleadh àidh
's bha e sin diofar seòrsa a gheibh thu bha e na bu chruaidhe cha chreid mi ach
gheibheadh tu tòrr iasg ‘ar a bhiodh tu ag iasgaich bho [Placename] 's iomadh a
fhuair mi fhèin dìreach eadar cudaigean is saoidhean leth-pocannan no mar sin
bidh iad am [Placename] shìos aig na cudaigean shìos an sin bhiodh feadhainn ag
obair le tàbh mòr cuir buntàta bha [Name] [Name] a’ ràdh gum biodh [Name] [Name]
e fhèin [?] tha mi 'creidsinn bha e 'dol a-mach dhan sgeir a bha a-muigh fhios
agad 's bhiodh an làn a' tighinn timcheall air 's bhiodh e fodha shuas thuige
sin uaireannan fhad 's a bhiodh e gam faighinn bhiodh e ach a' dìochuimhneachadh
mun làn bhiodh bhiodh ò tha e a' falbh leis an nighinn an siud 's an seo ò tha
fhios a'm a bheil i fhathast an [Placename] thall a bheil? chunna mi 'sa sgoil i
an latha reimhe dè bha i 'dèanamh? cò an nighean aig [Name] [Name] 's dòcha gu
robh i a' dèanamh cùrsa tha i an [Placename] 's choisich i air ais ‘s nach do
dh’fhàg i a-rithist e dh’fhàg i a-rithist e? dh’fhàg dh’fhàg busaichean [?]
chuala mi [Name] a' ràdh gu robh muinntir a’ bhanc a’ ràdh nuair a bha i ag
obair am [Placename] nuair a bhiodh i 'dol a ghabhail a’ bhus a dh’obair a
[Placename] dhan bhanc gun fheumadh i travel-adh aig leithid seachd uair 'sa
mhadainn ‘son a bhith shuas aig naoi uairean och tha e cianail cearbach gnothach
nam busaichean ach tha e doirbh obrachadh nuair a smaoinicheas tu o [Placename]
gu [Placename] 's tha an network tha sin de bhusaichean a' feed-adh a-staigh a
[Placename] tha e cianail cò tha thall an àiteigin an-dràsda còignear no shianar
aca 

﻿Nuair a bha Màiri a' tilgeil sìl chun nan cearcan chitheadh i fàinne le
saiphirean is le daoimeanan a' deàrrsadh air a meur is bhiodh ioghnadh oirre
ciamar a fhuair Iain, a fear-pòsta, a leithid. Bha e soirbh fhaicinn gu robh am
fàinne luachmhor ach dè b' fhiach e cha b' aithne do h-aon aca Nuair a
cheasnaicheadh Màiri esan, bhiodh soillseachadh eadar-dhealaichte aige a h-uile
turas ach daonnan aig ceann na sgeòil theireadh e le cinnt "Bi thusa coma. Cha
b' e a ghoid a rinn mi." Seo mar a fhuair e e. Bha Iain fhathast gun phòsadh ach
a shùil air Màiri, ach gun chabhaig, agus is dòch' air tè no dhà eile a thigeadh
na shealladh. Bha e riaraichte le chrannchur, is tuathanas beag aige ga chumail
gun èis is a mhàthair a' cumail an taighe dha. An dèidh latha obrach bu tric
leis a dhol a-staigh don bhaile, don taigh-òsda, far an gabhadh e pinnt.
Gheibheadh e naidheachdan na dùthcha is ghabhadh e pàirt ann an dibhearsain a
bha dol. Bha Tormod, a chompanach bho àm sgoile, daonnan ri a thaobh. Bha iad
ao-coltach ri chèile nan coltas, oir bha Iain dorcha le falt dubh crasgach is
sùilean mear, is Tormod bàn, le sùilean neo-chiontach, gorma. Bha e làidir,
dèanta na bhodhaig, is bhon dh'fhàg e an sgoil bha e ag obair ann an
sgoil-marcaidheachd, a bha nis a' coimhead thairis air na h-eich. B' ainneamh a
thigeadh boireannaich don taigh-òsda mur biodh cèilidh no a leithid ann. An uair
sin thigeadh iad le am fir fhèin, is nuair a thigeadh iad às aonais fir bhiodh
ban-chompanach aca is i fhèin stòlda, suidhichte. Cha robh iarraidh air
riaghailtean atharrachadh. Air feasgar, a-null meadhan an fhoghair, thàinig
dithis bhoireannach a-staigh leotha fhèin is dh'iarr iad deochan
neo-àbhaisteach, a chaidh a chur ann an glainneachan àrda, aimhleathann nuair a
thomhais an t-òstair iad gu cùramach. Bhruidhneadh an tè a b' òige dhiubh faclan
Gàidhlig is Beurla gu fileanta. Thuirt an t-òstair gu robh cead aca suidhe far
an togradh iad - nach robh àite air a thoirmeasg. Sgrùd ise a bha an làthair is
thug i an aire do shùilean mear Iain, ged a b' e Tormod a thuirt a-rithist gu
robh na sùilean aicese coltach ri glumag dhorcha, dhomhainn far am bogadh tu do
làmh is tu a' sireadh breac ach anns an robh a leithid de thàladh is gum
faigheadh tu air do bhroinn gun chuimhn' agad dè bha thu a' sireadh. Chan eil e
air aithris gun tug Iain riamh iomradh air a sùilean. Thug iad ainmean seachad
da chèile is thuig iad gum b' e Inis a b' ainm don tè òig, a bha ann am beagan
tìde a' briodal ri Iain ach a' cromadh a sùilean ri Tormod an dràsta 's
a-rithist. Chaidh Tormod a-null chun a' chunntair a dh'òrdachadh tuilleadh ri
òl, is nuair a thill e bha Inis is Iain ann an argamaid, esan a' cumail a-mach
nach robh duine no àite a chuireadh eagal airsan. Dòcha gum b' e gnè de thàmailt
no de dh'eud a thug air Tormod bristeadh a-staigh leis na faclan "Geall, Iain,
nach rachadh tu leat fhèin gu Clachan Trianaoin aig meadhan-oidhche is a'
ghealach slàn." Dh'innis Tormod eachdraidh mhì-chneasda nan clachan, is nan
craobh annasach, dorcha a bha nan seasamh làimh riutha, is dh'innis e i leis a'
bharrachd toileachais chionn 's gu robh tlachd Inis a' dol am meud an coimeas ri
mì-thlachd Iain. Nuair a thàinig an eachdraidh gu ceann, chuir i a dà bhois
bhuig ri chèile mar gu robh i ag ùrnaigh is thuirt i, "Tha a' ghealach slàn an
ath-oidhch'. Coinnichidh sinn aig Clachan Trianaoin." "Tha Trianaon dusan mìle
às a seo," thuirt Iain gu fuar. "Tha, ma ghabhas tu an rathad mòr," dh'aontaich
Tormod. "Seadh, is dè eile? Air iteig?" ars Iain. "Chan ann," arsa Tormod. "Chan
eil ann ach beagan is mìle tarsainn a' mhonaidh." "Mise," ars Tormod. "Ach chan
eil adhbhar dhuinn coiseachd." "Seadh?" gu às-creideach bho Iain. "Mmm, bhuel,
tha eich agamsa a shiùbhladh am monadh gun chas a chur ceàrr." "Tha eich
agadsa?" ars Iain. "bhuel, ma-tha, tha eich aig MacAsgaill, is bheir Gealach nan
Càm solas dhuinn." "Gealach an Abachaidh," cheartaich Iain e gu tarsainn, fuar.
Lean e air, "Is fhada bhon a chuala mi a' chomhairle, 'Am fear a tha dol a
dh'Ifrinn, put ann e!' Mas e sin t' iarraidh, bidh mise a' feitheamh aig Clachan
Trianaoin aig meadhan-oidhche. Mar sin leibh."Is dh'fhalbh e. Bha Iain aig
Trianaon mu mheadhan-oidhche, a' mìneachadh dha fhèin gum b' e an dealta reòthte
a bha a' cur chrithean fuara air is nach b' e nì mì-nàdarra sam bith. Ach a
dh'aindeoin, bha e air a chòmhnadh nuair a mhothaich e do na marcaich, Tormod
air thoiseach air seann làir ghlic aig nach robh iarraidh mhòr air a bhith a'
siubhal aig an àm seo. Còmhla ris air pilleig bha ban-chompanach Inis. Bha i air
a suaineadh ann an cleòca dubh bho mhullach a cinn gu a h-adhbrannan. Fad 's a
bha Tormod a' toirt làmh-chuideachaidh do chompanach, rinn Iain air Inis, a leag
i fhèin na ghàirdeanan sìnte thuice. Cha do rinn i oidhirp cas a chur air talamh
is a làmhan mu amhaich, is ghiùlain e i gu [?] nan craobh. Gun ghuth ri chèile,
sheas Tormod is a bhan-chompanach fhèin taobh ri taobh, is ged nach robh grèim
air srian, lean an làir e. Ann am beagan mhionaidean mhothaich Tormod gu robh an
làir a' maoladh a cluasan, gum faiceadh e geal sùil na làrach, gun tàinig rocan
na seice, is chuir i a bha de [?] mu ceann gu gliongadaich. Dh'fhoghain sin da.
Ar le Tormod gu robh iad fada gu leòr an siud, is dh'èigh e gu smachdail,
"Bitheamaid air ar rathad," is ann am mionaid bha e fhèin is a chompanach an
àird. Cha d' rinn Inis is Iain iad fhèin dàil, is gun chuideachadh bha ise san
diollaid is esan is làmh thlàth air gualainn an eich. Rug ise air làimh air,
chrom i sìos is chuir i a bilean air a mhala, rinn i gàire mear is thug i
tarraing air an t-srian, is bha i air falbh. Na bhois bha fàinne a' priobadh gu
fuar. Choisich e dhachaigh air a shocair. Chaidh seachdain seachad mun do
choinnich na fir a-rithist, is cha robh guth air tachartas na h-oidhche ud gus
an duirt Tormod às a' ghuth-thàmh, "Tha mi 'm beachd gun d' fhàg an fheadhainn
ud an sgìre." Bha Iain ann an imcheist. Bha e airson a bhith cuidhteas am
fàinne. Nan toireadh e e do Mhàiri, ghabhadh e mar ghealladh pòsaidh, is ged a
bha e an làn-bheachd a pòsadh, cha robh e airson ceangal teann a bhith eatarra
fhathast. Bha feum aige air an taigh a mheudachadh gus am biodh àite aig a
mhàthair dhi fhèin nuair a phòsadh e. B' fhearr dha am fàinne a reic. Ach dè a
b' fhiach e? Chuir am fear sin inntinn ris a' cheist. Bheachdaich e gu
mionaideach air na clachan tro chòrr is aonghlainne. Chuir e solais làidir orra.
an uair sin chuir e ceistean. Thuirt Iain gum b' ann aig a mhàthair a bha e, ach
b' fhada bhon stad i ga chosg, is a meur air at le lòinidh. An robh a mhàthair
riamh thall thairis? Cha robh. Mhìnich an seudair dha nach b' e an aon dòigh a
ghabhadh seudairean na dùthcha seo gus clach a ghearradh is a ghabhadh iad air
taobh eile a' chuain. An lùib sin, bu mhath leis barrachd tìde mun cuireadh e
prìs mu choinneamh an fhàinne. Dh'iarr e air Iain tilleadh thuige an ceann
leth-uair a thìde. Nuair a thill Iain bha an seudair is poileasman a' feitheamh
air ann an rùm-cùil na bùtha. Thàinig am poileasman gu cnag na cùise gun dàil.
Dh'fhoillsich esan gun deach mòran de rudan luachmhor a ghoid às a' Chaisteal
bho chionn ghoirid is gun deach iarraidh air seudairean fios a chur chun a'
phoilis nam biodh iad amharasach. Thigeadh air Iain a cheasnachadh. Nam b' e is
gun rachadh a mhàthair a cheasnachadh, bha fios aig Iain gun canadh ise gu
coibhneil, "A luaidh, cha robh a leithid sin agamsa riamh." Thogadh i meur a bha
air a fiaradh le lòinidh is le obair. Cha b' urrainn da Tormod ainmeachadh, oir
an latha a thigeadh fathann de seo gu cluasan MhicAsgaill bhiodh Tormod gun
obair, gun teisteanas; is b' e Tormod a dheagh charaid bho òige. Mar a rinn an
Sealbh, cha deach ceist a chur air a mhàthair, is shìolaidh a' chùis. Aig
toiseach an ath gheamhraidh phòs Iain is Màiri, aig àm a dh'fhaodadh Tormod
màthair Iain a chuideachadh leis an sprèidh fad 's a bha a' chàraid òg air
sgrìob ann an Lunnainn. Cha robh cùmhnadh acasan air airgead, is a chionn 's
nach robh an tìde ach goirid chaidh iad chun a h-uile dibhearsain a bha Lunnainn
dheàlrach a' tathann. Ged a chòrd sin uile riutha, shàraich sràidean cruaidhe is
dùmhlachd dhaoine nan cabhaig iad, is air latha shuidh iad nan rùm cadail is,
ged a bha 'glosaidh' an t-aon aca fosgailte mun coinneamh, bha iad ion 's a
bhith tuiteam nan cadal. Thug Màiri sùil air Iain is thuirt i, "Fuirich thusa
far a bheil thu, is thèid mise leam fhìn a thoirt sùil eile air bùthainean." Ach
shàraich sàilean biorach i, is nuair a chunnaic i àite far nach robh ach beagan
dhaoine beusach nan suidhe fada bho chèile ann an rùm farsaing, foiseil, chaidh
i staigh is shuidh i aig bòrd iomallach. Thàinig nighean a bha a' frìthealadh is
dh'iarr Màiri cupa ti. Thuirt ise gu fuar, "Tha poit ti do dh'aon neach còig
notaichean." Nuair a thill i, thuirt i, "Gabh siud dhut fhèin" is shìn i bonn
not dhi. Lìon Màiri cupa ti dhi fhèin is shuidh i air ais a' coimhead mun
cuairt, is b' ann an uair sin a fhuair i cothrom mothachadh do dhithis
bhoireannach nan suidhe astar beag bhuaipe. Bha boireannach is a cùlaibh rithe,
is tè na bu shine a' coimhead oirre le leithid de mhi-rùn is ged a bhiodh i air
a bhith a' slupraich a ti às a sàsar. Chan fhaca Màiri a leithid de shùilean
dubha, nàimhdeil ach ann an ceàrd nan spàinean. Gus sealltainn nach robh am
mi-rùn seo a' cur dragh sam bith oirre, chuir Màiri a h-uileann gu socair air a'
bhòrd, is a' cur taic ri smeigead chuir i an làmh air an robh fàinne le
saiphirean is daoimeanan a' deàlradh. Riamh cha do thuig Màiri dè chuir an
cuthach dearg air a' bhoireannach, oir cha tuigeadh i facal den chànain anns an
robh ise cho fileanta. Thionndaidh a ban-chompanach aodann mear ri Màiri,
choimhead i gu dian oirre, ach gun ghamhlas. Ar le Màiri gun do chaog i sùil
rithe mun do thionndaidh i bhuaipe a chur casg air ruapais a bana-chompanaich,
nach tug a sùilean nimheil far Màiri. Nuair a thill Màiri far an robh Iain,
phaisg esan seachad an glosaidh air an robh e air a bhith a' coimhead fad ùine.
Air duilleig mhòir bha dealbh boireannaich, a dh'aithnich e ar leis, ged a b'
ann às Ameireaga a Deas a bha i, is a bha ion 's cho beartach ri Ban-rìgh
Bhreatainn, is i ag agairt eòlas air buadhan mi-chneasda. "Seadh a-niste?" ars
Iain nuair a thàinig a bhean a-staigh. "Cha creid mi nach fhaca mi na
dh'fhòghnas de Lunnainn." Chaidh iad dhachaigh, is chuir Màiri dhith am fàinne,
gun fios aice carson, is stad i a chur cheistean. Dòcha nuair a bhios Iain na
sheann duine gun innis e do na h-oghaichean ciamar a fhuair e am fàinne. Cha
chreid iadsan e nach do chuir eòlas air Clachan fuara Trianaoin. 

Cha robh ach botal Budweiser is glainne Coke air cunntair a’ bhàr. Na sheasamh
air chùl a chunntair, thog am fear beag reamhar leis an robh an t-àite am botal
leanna agus smèid e leis chun an àrd-ùrlair a bha teann ris a’ bhalla mu dhà
fhichead troigh air falbh bhuaithe air a làimh cheàrr. Chuir am fear liath, na
ghurraban air stòl, leth-char, gu 'm faiceadh e na b' fheàrr anns an dorchadas.
“Innsidh mi seo dhut gu math cliobhar," thuirt am fear beag. “Peavey 600
amp-head, Carlsboro combo amp - faodaidh tu an giotàr agad a chur troimhe ma tha
thu dol ga chluich - agus micreofon Shure." Ghabh e balgam dhen Choke. “Orra
shocair, 'ille," ars esan. “Bheil rùm agad far am faod mi an t-èileadh a chur
orm?" “Faodaidh tu cur dhiot anns a’ chidsin," thuirt am fear beag. “Gabh
straight a-steach tron doras ud shuas aig a’ cheann thall. Tha an t-àite na
mhess, tha eagal orm. Dh’fhalbh na peantairean, chan eil uair a thìde bhuaithe."
Thug am fear beag sùil air uaireadair Patek Philippe. “Leth-uair an dèidh
ceithir an dràsda," thuirt e. “Tha a’ chlann-nighean a' tighinn uair sam bith
tuilleadh. Ma tha thu fhèin ann mu leth-uair an dèidh ochd, faodaidh tu
tòiseachadh... chan eil fhios a'm... timcheall air a naoi." “Agus cuin a bhios
sinn a' sgaoileadh?" Choimhead am fear beag air an uaireadair a-rithist.
“Trobhad," thuirt e, “cha bhi agad ach a’ chùis a chumail a' dol gu dà-reug."
Dh’èirich e, agus nuair a thionndaidh e a bhruidhinn ris an fhear bheag, bha
snodha-gàire air aodann. “Dhèanainn seo," thuirt e, “ged a bhithinn na mo
chadal." “Chan eagal dhut," thuirt an duine liath, “tha mi air a bhith ris an
obair seo bho linn na Banrigh Anna. A-màireach bidh croit ort a' giùlan an
airgid dhan bhanca, is bidh an fheadhainn nach do thionndaidh a-mach gan ithe
fhèin le aithreachas." Feumaidh tu faighinn tron oidhche a-nochd an toiseach. 'S
e a-nochd a dhèanadh dragh dhòmhsa nam bithinn nad àite." “Chan eil de thàlann
agad a leigeadh leat a bhith nam àite." “Chan eil sìon agam mu dheidhinn
'contracts'," thuirt an duine liath. “Oidhche bheag shuarach mar seo, chan eil
feum againn orra. Nam b' e concert ann an theatre a bhiodh ann 's deagh mhogan
na chois, 's dòcha gun cuirinn m' ainm ri cùmhnant. Ach oidhche bheag ann an
àite mar seo - cia mheud a ghlèidheas e? Ceud? Chan fhiach e. Cha chreid mi gum
bodraig mi." “Sin a chuala mi," thuirt am fear beag. “Chuala mi sin gun teagamh.
'Cha chaomh leis a' Chaimbeulach contract idir. Cha bhi Don Campbell ag obair le
contract.' Tha latha eile agad a-nis, a Dhòmhnaill." Thug am fear beag duilleag
phàipeir a-mach às pòcaid taobh a-staigh na seacaid aige. “Cuir d' ainm ri seo."
Ghabh Dòmhnall Caimbeul an cùmhnant eadar òrdag is sgealbag. “Mar a thoilicheas
tu fhèin, 'ille," thuirt e. “'S tusa an gafair." Chuir e am pàipear na
phòcaid-thòine. “Soighnig e," thuirt am fear beag. “Tha mi ga mhìnigeadh, a
Dhòmhnaill. Ma tha thusa deònach do ghnothaich a dhèanamh le crathadh làmhan 's
bullshit mar sin, biodh agad. Ach nuair a tha thu 'g obair dhòmhsa, na mo phub
fhìn, cuiridh tu d' ainm ri contract. Okay?" “Rudeigin mu dheidhinn sgrìob a
Venezuela, an e?" “Na bi 'faighneachd," thuirt Caimbeul. “Gheall mi gun dèanainn
an gig. Nì mi e. An uair sin, bheir thusa dhomh an t-airgead a chruinnicheas tu
aig an doras. Deireadh an sgeòil." “'S mòr an diofar a nì contract. An-diugh,
nuair a bhios contract eadar dithis, is ann a tha thu air do dhìon. Tha am fear
eile air a dhìon cuideachd. Can g' eil thusa 'g iarraidh job ann an telebhisean.
Agus on a thàinig an deich millean not gu telebhisean Gàidhlig, bhiodh tu às do
chiall mura do smaoinich thu air sin. Thig am Beeb, can, thugad is iad deònach
deal a dhèanamh leat - tha iad airson gun sgrìobh thu comadaidh mu dheidhinn
duine, duine a tha... tha... a' ruith bàta-aiseig beag eadar dà eilean. Bheir
iad dhut beagan airgid 's iarraidh iad ort sgriobt a sgrìobhadh dhaibh. Cuiridh
sibh ur n-ainm ri contract. Sgrìobhaidh tusa an sgriobt, ach dh’atharraich iad
an inntinn. Chan eil iad airson am prògram a chur a-mach Bha thu salach, no
rudeigin - chan eil fhios agamsa. Faodaidh tusa do chuid airgid a ghlèidheil,
ge-ta." Thug an Caimbeulach dà cheum chun an dorais is stad e. “A Mhurchaidh,"
thuirt e, “bha fhios a'm air sin bho chionn fhada." “Mathaid gun do ghabh thu an
t-airgead aig an fhìor thoiseach. Can gun do chaith thu e - air deoch no air
boireannaich, chan eil e gu diofar - is nach do rinn thu an sgriobt. An uair sin
faodaidh iadsan do thoirt gu lagh, is bheir iad na fiaclan asad. Air m' onair,
's e gnothaich cudromach a tha sa chontract." 

Bha Eachann a' dèanamh mòran leughaidh, gu h-àraidh on sguir e dhan a’ bheairt.
Bha dà rud air cùl e sgur a dh’fighe. Aon nì, bha e fàs car sean airson na
beairte - aig ceithir fichead 's a sia, bha i caran trom air an uchd 's air an
druim. Rud eile, bha an clò air a dhol air ais gu mòr mar mheadhan beòshlaint,
's bha Peigi gun fhois an sàs ann airson an obair a leigeil seachad. 'S mu
dheireadh thall, fhuair i a h-iarrtas, agus leigeadh leis a’ bheairt a dhol mu
thàmh an oisean an t-sead. Theireadh Eachann, “Colach rium fhèin, tha feum aice
air anail; ach cha reic mi idir i - cò aig' tha fhios nach tig obair a’ chlò beò
fhathast. Cum rud seachd bliadhna, 's gheibh thu feum dha." Gann latha nach
lorgadh tu Eachann na shuidhe leis fhèin san t-sead, leabhar na làimh 's a’
phìob thombaca a' cur sgòthan de thoit dhubh suas, gus am biodh an t-àite cho
duatharach ri àtha-cheilpe. Agus corra uair nochdadh a sheann ghoistidh,
Murchadh a’ Chlachair, a-nall 's chuireadh e seachad uair a thìde no dhà an
cuideachd Eachainn, a' còmhradh air seann rudan a bh' ann leth-cheud bliadhna no
còrr air ais, 's a' cur earrainn fhèin dhan toit a bha a' lìonadh an àite. Bha
esan e fhèin air a bhean a chall o chionn corra bhliadhna agus a' fuireach
còmhla ri mac dha, dìreach mar a bha Eachann còmhla ri nighean. Bha deannan math
chloinne san dà dhachaigh, 's cha robh iongnadh ann ged a bhiodh an dithis
bhodach a' teicheadh a-mach dhan t-sead-fhighe airson cothrom seanchais agus
toit às na pìoban, nach robh idir air am meas fiùghail aig na boireannaich. Agus
labhradh Eachann gu tuigseach pongail air beachdan leithid Phlato, Shocrateis,
Emànuel Kant, Einstein agus feallsanaich ainmeil agus sgoilearan dhan t-seòrsa
sin. Ged nach robh e a' tuigsinn uile-gu-lèir na bha an sgoilear ainmeil a'
ciallachadh le a bheachdan air tìm, astar agus coimeas-meudachd, bha e a'
gabhail a-steach nam prìomh phrionnsabalan a bha an teagasg Einstein, 's bha e
air leth annasach a’ chainnt san dealbhadh e do Mhurchadh na beachdan iongantach
a bha sin. “Tha e ciallachadh nach eil meud aig rud sam bith ach an coimeas ri
rudeigin eile, 's tha sin fìor mu na toimhsean cumanta as aithne dhuinne, mar a
tha fad, leud, àirde. Ach tha e cumail a-mach gu bheil tomhais eile ann
cuideachd - tìm. Tha mise tuigsinn leis a-sin gu bheil e ciallachadh na h-ùine a
mhaireas rud sam bith sa chruth sam faodar na toimhsean eile a chleachdadh dha
thaobh. Saoghal rud, mar gun canadh tu. Ach dè tha e tuigsinn le tìm fhèin -
chan eil mi idir cinnteach gu bheil e fhèin buileach soilleir mun chùis.
Chanainn fhèin nach eil ann an 'ùine' ach roinn no tomhais àraid dhan rud ris an
can sinn tìm - eil thu ga mo leantainn?" Bheireadh Murchadh tarraing air
fheusaig, 's an sin thachaiseadh e a cheann. “Tha, gu ìre cholach, ach chan eil
mi fhathast a' tuigsinn càit an deach an là an-dè, no càit a bheil a-màireach
nach tàinig fhathast. Dìomhaireachd eagalach a th' ann, a dhuine."Chrath Eachann
a cheann. Ach aig an aon àm, tha amharas agam gu robh Einstein gu math faisg air
a’ cheist fhuasgladh - sin cho fad' 's a tha e comasach do dh’inntinn nàdarra
mhic an duine na toimhsean air a bheil e a' bruidheann a ghabhail a-steach. Eil
fhios agad, uair no dhà, 's mi fìghe air a’ bheairt sin thall, shaoil mi gu robh
e agam, cha mhòr. Cur is dlùth na fighe, bheil thu tuigsinn - tha mar gum
bitheadh colas aca ri sreath de shnàithleanan tìm, 'sa bheil sinn a' fighe cur
ar beatha 's ar bliadhnaichean. Nam biodh dlùth na beairte a' ruith thairis air
dà chrann-snàth, an àite crann-snàth agus crann-aodaich, bhiodh e gun cheann -
an rud ris an canadh Einstein ribinn Mhoebiuis. Bheil thu ga mo leantainn?"
Sheall e air a chompanach, ach bha am fear eile mar gum biodh ann an saoghal
eile, domhainn an smaoin. Thug e smuais bheag às. “Tha eagal orm nach eil,
buileach. Ach a bheil fhios agad cò air an robh mi smaoineachadh? Eil cuimhn'
agad an sgeulachd annasach eile bha thu 'g innse dhomh mun phroifeasair a bha a'
càradh beairt-fuaigheil na mnà nuair a shiùd i air falbh e an comhair a chinn
a-steach do linn eile mìltean bliadhna air falbh? Tha mi 'n dùil gur e H. G.
Wells a sgrìobh an sgeulachd," Thàinig gàire beag air aodann Eachainn. “Tha, ach
chan eil mi 'n dùil gu bheil beairt-fhuaigheil na samhla cho coimhlionta ris a’
bheairt-fhighe idir. 'S cha robh am proifeasair cho fìor fhoghlaimte na bu
mhotha: bheil cuimhn' agad gun deach e tro ghrunnan bheairtean-fuaigheil mun do
lorg e dè bha toirt air a’ bheairt a bhith dol às an t-sealladh eadar a làmhan -
cosgais gun fheum. Ach, a-nis, a’ bheairt-fhighe..." Thàinig fiamha de ghàire
seòlta thairis air aodann, agus stad e, mar nach robh e cinnteach am bu chòir
dha crìoch a chur air na bha fa-near dha a ràdha. An sin, chrath e a cheann air
a shocair. “Co-dhiù, 's e ceist a th' ann. Ciamar a chòrdadh e riut fhèin
sìnteag a thoirt air ais an tìm gu ám Noah, Alasdair Mhòir, Nero, Spartacuis? No
dhà no thrì mìle bliadhna air adhart gu - gu - linn cò air bith a dh’fhaodas a
bhith air thalamh aig an àm, ma bhios duin' idir ann? A dhuine, nach ann a
bhiodh am fiosrachadh, agus an sgeulachd ri h-innse nuair a thilleadh tu air
ais. Dè do bheachd air a’ chùis, a Mhurchaidh?" Bha am fear eile na thàmh airson
tiotan. “Cha mhì-chòrdadh e rium idir, ach aon nì, dh’fheumainn a bhith gu math
cinnteach gu faighinn air ais, co-dhiù 's ann air ais no air adhart a rachainn.
'S airson a dhol air adhart - an cual' thu riamh an rud a thuirt Tòmas a’ Chnuic
ris a’ mhinistear, nuair a dh’fhaighneachd Maighstir Seumas dha an còrdadh e ris
dùsgadh air nèamh s e fhèin fhaighinn an cuideachd Mhaois, Abrahàim, Isaaic agus
Iacoib?" 

Bha iad a' toirt an teachd-an-tìr far muir is fearann, is an cois sin bha na
h-aodainn aca air am preasadh is air an rocadh le gréin is gaothan mara, an
sùilean air an caogadh an aghaidh dealradh uisge. B' annasach mar sin, do 'n
leithid, an obair ris an robh iad an ceartuair. Bha 'n dealbh air an robh iad a'
dian-amharc cho inntinneach dhaibh is gu robh fiamh beòthail a’ ghàire air a
shnaidheadh air an dà aodann rocach. Bha na fir air a bhith 'nan suidhe gu
sàmhach fad mhionaidean mun tuirt Samaidh, gun a shùil a thogail, “Eil fhios
agad, chan e idir seann bhrògan sam bith a tha 'n seo. Is e th' ann ach brògan
Choinnich, agus brògan Choinnich a-mhàin. Air m' onair, is ann a tha iad a' cur
crith 'nam fheòil le co-fhaireachadh airson cràdh a chasan crasgach. Is am faca
tusa Coinneach riamh gun snaim air a bharr-iall, dìreach air uchd na coise?"
“Mmmm, uill..." arsa Dòmhnall, “ach an ruigeadh e a leas leithid a dh’eabar a
chur riutha?" “Tha eabar am pailteas mu 'n àite aig Labhruinn an ceartuair, is
cha b' e Coinneach am fear nach stialladh roimhe gun fhaireachadh air clàbar ri
bròig. Eil fhios agad, tha amharus agam gu bheil Labhruinn còir gar leughadh-ne
nas fheàrr na tha sinn fhìn a tha riamh eòlach air a chéile." Cha do chuir am
beachd seo móran sunnd air Dòmhnall ged dh’aontaich e ris. Air seòl-mara is sìde
bha tuigse aig Dòmhnall, ach cha robh e ag agairt tuigse dhomhainn air nì sam
bith eile. Ach air an làimh eile bha Labhruinn is a dhòigh-beatha a' brosnachadh
iomadh ceist air nach robh freagairt aca ann an inntinnean feadhainn a bha a'
gabhail orra fhéin barrachd tuigse a bhith aca na bha aige-san. An dràsda cha
tuirt e ach, “Chan eil mi ag ràdh nach eil an fhìrinn agad." Bho 'n àm sin rinn
an coigreach a dhachaidh 'nam measg, is sin gu fridiombach. Bho chionn aon
cheithir bliadhna cheannaich Labhruinn seann tigh-croiteir le bàthaich is sabhal
mór. Dh’fhàg e an tigh-còmhnaidh is a’ bhàthaich mar a bha iad gus am faigheadh
e cothrom air tìde, ach gun dàil ghabh e an greim 'san t-sabhal. Chan
aithnicheadh fear nach robh roimhe eòlach air gum b' e sabhal a bha riamh ann.
Ann an aon cheann an tighe chuir e àite teine far am biodh brathadair aige le
fiodh a thigeadh air cladach, le mòine a bhuaineadh e fhéin is nam b' fheudar
dha le gual. Chionn 's gun tug e, ar leotha-san, mìltean nach b' fhiach e air an
àite, cha b' e Samaidh is Dòmhnall leotha fhéin nach robh a' tuigsinn carson a
bha e, is gun choltas gainne airgid air, ri siubhal nan cladach fhuara is ri
mòine a ghabhail fo 'n chuileig mheanbh. Ged nach robh iad ga thuigsinn cha do
chum sin iad gun làmh-chuideachaidh a thoirt dha, gun a bhith a' gabhail math a
theine gu tric. Làimh ris an teine bha leabaidh aimhleathan agus àirneis tighe
eile, bòrd is sèithrichean - na bha a dhìth air duine stuama. Is bha
leabhraichean ann, is bha iad air feadh an tighe, air bonn uinneige is air an
làr. Bha Labhruinn fhéin dòcha beagan na b' òige na na fìr, dòcha a' bualadh air
an dà fhichead - duine àrd, caol, dorcha le falt dubh 'na chaisleagan mu chùl
amhaich, ach an fhiasag air a bearradh gu goirid, eagnaidh mu chnàimh a
pheircill. Mar a thuirt Samaidh, leis nach bu toigh fiasag mhór, dhùinte a'
falach an aodainn: “Tha 'n fhiasag aig Labhruinn a' dèanamh an aon mhath do 'n
aodann is a tha céis a' dèanamh do dhealbh. Is cinnteach ma thaghas Labhruinn
céis a chuireas snas air dealbh gun tagh e an seòrsa fiasaig a chuireas snuadh
taitneach air aodann fhéin." Gun ghuth sheasadh Labhruinn ag amharc air muir
thonn-gheal a' deoghal a stigh a maise. Airson am math fhéin cha robh iarraidh
aca air làn-thuigse a bhith aca air beachdan Labhruinn. Ach ann an dèanamh cha
robh na fìr ao-coltach ri chéile. Bha iad uile èasgaidh, ach ghluaiseadh
Labhruinn na bu luaithe, na b' aotruime air a chasan na iadsan a chaidh a
thogail, bho'n bha iad 'nam balaich, ri obair chruaidh air nach robh taghadh
aca. Bha na fìr, d' am b' aithne iad fhéin a chùmhnadh gu uair na feuma, na bu
righinne na esan. Mar a thuirt Samaidh, “Is sinne 's fhaide a mhaireas a
dh’aindeoin deacaireachd. "Cha robh eagal air Labhruinn a làmh a shalach, is
thionndaidheadh e gu teòma ri iomadh gnìomh - ri obair airgid, ri obair
chrèadha, ri dealbhadaireachd.Ma bha cèaird aige a thaghadh e mar phrìomh obair,
cha robh fios aca. Cha robh an dòigh a bha e air a chòmhdach a' cur sgaradh
eadar e fhéin is na fir, oir nuair a bha Labhruinn ri cuibhle a’ chrèadhadair
bha té de na brògan aige air a cosg tarsainn a’ bhuinn gus am b' ann air ghainne
a bha an t-uachdar air a chumail ri chéile. Aig an àm sin bha e a' cosg aparan
fada drògaid, a bha a' ruigheachd ionn 's bho smigead gu aobrannan. 

Bha beul na h-oidhche ann nuair a ràinig Dòmhnall mullach Bealach a' Mhàim. Thug
e aon sealladh thar a’ ghualainn dheis mun do dhùin slios fada Bruach na Frìthe
Coire na Creiche air a chùlaibh. Anns an t-sealladh sin, mhothaich e ceann mór
Sgùrr a' Ghreadaidh mar gum b' ann 'ga leanail. Bha gnè de ghaol àraidh aig
Dòmhnall air Sgùrr a' Ghreadaidh, riamh o 'n cheud uair a chunnaic e e
dubh-ghorm ann an ròs an fheasgair, ri a cheud chuimhne, air dha dìreadh gu
mullach bearraidh Achadh na h-Annaid. Ach bho thoiseach bha an gaol anns an
fhuath agus cha b' fhada gus an robh dà shealladh aig a mhac-meanmna air a'
Chuilthionn: an sealladh faisg, far am b' àille Sgùrr nan Gillean; agus sealladh
fad as: Sgùrr a' Ghreadaidh, geàrrte gorm anns an àird an iaras. Dh’fhàs Sgùrr
a' Ghreadaidh gu bhith 'na ìomhaigh air a' Chuilthionn gu léir: bha e mar gum b'
ann 'na rìgh air na h-ioghnaidhean dìomhair ùdlaidh a bha ag cuartachadh Coire
na Creiche agus Coir' an Uaigneis. Ghabh Dòmhnall roimhe gus an d’ ràinig e an
t-àite far a bheil an ceum a' ruigheachd an Uillt Dheirg - 'se bu chòir dha
ràdh, far a bheil Allt an Fhionna-choire ag gabhail nan allt beaga, 's a'
tionndadh an ear 's an earras sìos gu Loch Shligeachain. Nuair a chuir e seachad
am Meall Odhar dh’éirich na cóig binneanan caola do-labhairt - Sgùrr nan
Gillean. Bha Sgùrr a' Ghreadaidh air a dhol fo fhàire air a chùl - ach, a
dh’aindeoin, bha e ann, far an robh e riamh. Sgùrr nan Gillean agus Sgùrr a'
Ghreadaidh! Bha Dòmhnall air tobhtaichean móra na h-òige. Bha e ochd bliadhna
deug. Bha Glàmaig m'a choinneamh - mór maol an ciaradh na h-oidhche. Thàinig
òran fhir-cinnidh a dh’ionnsaigh a bheòil: Tigh na galla do na h-uaislean, 's do
litrichean Dhùn Èideann, 's do 'n lagh a dh’fhàs cho làidir! Bha Dòmhnall
cinnteach gum b' e sin a bh' ann. Bha fhios aige nach tugadh Tarmod MacNeacail
hó-ró orra uile, a dh’aindeoin 's na thuirt an t-òran. Carson a bheireadh esan,
Dòmhnall MacNeacail, an còrr orra? Bha fhios aig an t-saoghal ciamar a chaidh
leotha-san a rinn an t-sabaid mu dheireadh ri 'fir mhóra a’ Bhràighe'. Bha Beinn
Lì an siod mu choinneamh Glàmaig. Bha cas Dhòmhnaill aotrom sìos an ceum, 's an
t-Allt Dearg a' plumanaich 's a' slugadh 's a' deocadh fichead troigh no dà
fhichead troigh fodha. '“Fir mhóra a’ bhràighe" - chan eil móran dhiubh ann an
diugh; tha fhios agadsa air sin glé mhath nan leigeadh t' uabhar baoth òg
cothrom sam bith le t' eanchainn...' Stad Dòmhnall gu grad. Bha an coigreach a'
gabhail sìos rathad Shligeachain - mar a bha Dòmhnall fhéin, ach cha robh e idir
a' tionndadh. Ghabh Dòmhnall seòrsa de ioghnadh 's chaidh gaoir neònach troimhe
nuair a thuig e gun robh am fear eile a' bruidhinn ged nach robh e a' tionndadh
fiù 's a chinn. 'Tha thusa coltach ri do sheòrsa, agus 's ann mar sin a bhitheas
tu. Cha ghabh thu comhairle sam bith gus an toir an saoghal ceann cruaidh a’
bhata dhut mu 'n t-sròin, ach tuigidh tu, tuigidh tu.' 'S e gnothach iongantach
a bh' ann. Cha robh fhios aige có bh' ann. Bha an guth Sgitheanach gu leòr - bha
iomadh guth de a sheòrsa sa' Bhràighe, ann an Sgonnsair, ann am
Peighinn-nam-Fìdhleir, sa' Ghleann Mhór, mu Phort-righ, no mu Shnigheasort. Ach
có bh' ann? Smaoinich Dòmhnall air an fheadhainn a bha aig an tigh á Glaschu no
Grianaig no á àite sam bith eile. 'Tha fhios gun cuala e mi a' seinn,' arsa
Dòmhnall ris fhéin. 'Tha fhios gur e sin a thug air gnothach a ghabhail rium.
Dh’fhaodadh gur h-e seòrsa de Thòiridh a th' ann.' Dé chabhag a th' ort?'
'Tuigidh tu an gàrradh-crìche a tha do nàdur fhéin ag cur mu do thimchioll, agus
am buarach a tha mu d' chasan 's mu d' chridhe 's mu t' eanchainn - am buarach a
tha thu fhéin 's an saoghal a' fíghe - am buarach a dh’fhigheadh tu fhéin ged
nach cuideachadh an saoghal idir thu. Ach 's esan a chuidicheas, agus bheir thu
a chreidsinn ort fhéin gur ann aige-san a tha a’ choire gu leir...' 'A' choire
gu léir...,' dh’aithris Dòmhnall. ''S e ablach ceisteir a th' ann,' ars’ esan
ris fhéin. 'Bheil thu an dùil gur ann ag éirigh air a’ Cheist am Port-righ no
ann a Holoman a tha thu?' dh’eubh Dòmhnall àird a chlaiginn as déidh an fhir a
bh' air thoiseach air. Ach air a shon sin, cha robh coltas ceisteir idir air an
fhear eile. A réir na dhèanadh Dòmhnall a mach dhe chumadh agus cuideam a
cheuma, bha e eadar cóig deug ar fhichead agus dà fhichead bliadhna, agus cha
robh an ad dhubh no an còta dubh air idir. Bha seacaid shoilleir ghlas air, 's
cha robh ceap no bonaid idir air. Saoil an ann ri fealla-dhà a bha e? 'Tuigidh
tu...' 

Aon latha, thàinig aonaran a dh’fhuireach do 'n bhail' againn, uill, cha b' ann
buileach do 'n bhaile ach pìos beag air a thaobh a-muigh aig ceann an rathaid,
ann am fear de na bothain a dh’fhàg an RAF air an cùlaibh an déidh a’ chogaidh.
'Se a’ chiad rud a chunna sinn, ceò ag éirigh ás an t-simileir. Feumaidh mi
innse dhuibh gur e maighstir-sgoile a bh' annam fhìn uaireigin ach tha mi nise
fuireach 'nam aonar, an déidh dhomh mo dhreuchd a leigeil sìos, ann an tigh
comhfhurtail le leas air a bheulaibh far am bi mi a' cur mheasan. Bidh mi
caitheamh mo thìde a' coimhead 's a' toirt an aire do na nithean a tha dol air
adhart anns a’ bhaile. Aig amannan bidh mi faireachdainn aonaranach. Ach nach
eil a h-uile duine faireachdainn sin eadhon nuair a tha iad pòsda? An latha seo,
thachair Dougie rium 's thubhairt e rium gu robh aonaran air a thighinn do 'n
bhaile. 'Sann aig Dougie a tha an aon bhùth a th' anns a’ bhaile 's bidh e reic
phàipearan 's trealaich de gach seòrsa. Tha bhùth aige dìreach coltach ris na
bùithtean eile a chi sibh air feadh na Gàidhealtachd ann am bailtean beaga.
“Thàinig e steach do 'n bhùth," ars esan, “'S bha gach nì aige sgrìobhte sìos
air pìos pàipeir 's cha do bhruidhinn e rium idir. 'S ann a bha mi smaoineachadh
an toiseach gur ann balbh a bha e, ach cha b' ann idir, oir beagan an déidh sin
chuala mi e bruidhinn ris fhéin. Bha e 'g iarraidh lof is ìm is càis is nithean
mar sin. Ach cha robh e 'g iarraidh pàipear-naidheachd idir. Duine mór àrd le
baidhseagal, is aodann donn leis a’ ghréin. Is crios de ròpa mu aodach a tha a'
coimhead car salach is dubh. Chan eil feusag air idir. Sùilean uabhasach gorm
ann. 'S cha dubhairt e smid. Chuir seo cais orm, tha thu a' tuigsinn, ach cha
dubhairt mi càil ris. Ma tha e airson a bhith sàmhach cha chuir sin dragh
orm-sa. Tigh na galla dha. Co-dhiubh, chuir e an trealaich a cheannaich e ann am
poca 's chuir e am poca air a’ bhaidhseagal 's a-mach leis chun a’ bhothain. Tha
fhios agad cáit a bheil am bothan?" Thubhairt mi ris gu robh. “'S tha e fuireach
an siud 'na aonar," arsa Dougie. Tha Dougie fhéin pòsd ach chan eil mi
smaoineachadh gu bheil am pòsadh uabhasach dòigheil oir bidh e dol suas am baile
glé thric air a’ bhus (oir chan eil carbad aige) 's thig e dhachaidh glé thric
leis an daorach. Bha e anns an Eadailt anns a’ chogadh 's bidh e bruidhinn glé
thric air na Fascists 's air tancaichean 's nithean mar sin. Co-dhiubh cha do
chòrd an t-aonaran ris oir tha e fhéin glé fhaisg is càirdeil 'na dhòighean.
“Cha robh gnothach aige thighinn an seo idir," ars esan le feirg. “Aonaran. “Cha
do leig mi càil orm." Ach co-dhiubh," ars esan le gàire a rithist, “ma tha 'n
t-airgead aige, gheibh e a threalaichean ged a b' e Ruiseanach a bhiodh ann." No
aig duin' eile. Bha grunn làithean mus fhaca mi fhìn an t-aonaran, 's mi air a’
mhòintich ag iasgach aig loch, mar a bhios mi glé thric. 'Se oidhche bhòidheach
shamhraidh a bh' ann 's fàileadh cùbhraidh mun cuairt orm 's mi 'nam shuidhe ris
an loch 's mo shlat anns a’ bhùrn. 'S deagh chaomh leam a bhith ag iasgach ged
nach eil mi tric a' glacadh càil. Tha 'n t-iasgach gam thoirt air falbh bho 'n
bhaile a bhitheas uaireannan a' fàs glé chumhang air mo shon. Leis an fhìrinn
innse chan eil móran ann a bhruidhneas mo chànan. Dé fios a th' aca-san air
leabhraichean móra an t-saoghail, air ceòl mór an t-saoghail, air dealbhan mór
an t-saoghail? Mar sin bidh mi fàs sgith dhiubh ach feumaidh duine a bhith beò
a-measg dhaoine eile a dh’aindeoin sin. Co-dhiubh bidh mi 'nam shuidhe ris an
loch 's cha bhi mi glacadh càil 's glé thric bidh mi dol dhachaidh le baga
falamh. Tha mi smaoineachadh gu bheil fios aig a’ bhaile air a-seo. Bidh
Murchadh Mór a' faighneachd dhomh le seòrsa de ghàire an d’ fhuair mi càil
a-nochd? Tha e fhéin air a bhith togail tigh airson cóig bliadhna, a' tarraing
chlachan móra dhachaidh air bara ach a' caitheamh an còrr de thìde a' sealltainn
riutha anns a’ ghréin air beulaibh an tighe. Fear mór reamhar le geansaidh
canabhais air. 'S bha mi 'nam shuidhe ris an loch 's mi a' coimhead na gréine a'
dol fodha. 'S a' cluinntinn nan eun a' bruidhinn air feadh na mòintich. 'Nan
cànan fhéin. 'Nan cànan samhraidh fhéin. Is a’ chùbhraidheachd mun cuairt orm 's
na clachan móra 'nan seasamh mu choinneamh na gréine. 'S an t-adhar a' fàs
purpur is dearg. Ò tha bòidhchead anns an t-saoghal ceart gu leòr ach tha a’
bhòidhchead nas fheàrr nuair nach eil thu buileach 'nad aonar. Co-dhiubh,
chunnaic mi esan - an t-aonaran - pìos air falbh 's e 'na shuidhe leis fhéin.
Cha robh e dèanamh càil ach a' suidhe. Cha robh fiù slat aige. Airson ùine mhòir
bha mi sealltainn ris mar gum bithinn a' sealltainn ann an sgàthan ach cha do
sheall esan rium idir. Bha e mar gum biodh e smaoineachadh. 'Na aodach dorch
leis a’ chrios ròpa mun cuairt air. Sheall mi sìos do 'n bhùrn an dràsda 's a
rithist 's bha mi coimhead builgeanan ag éirigh air uachdar mar gum biodh iasg
a' leum ach cha robh gin a' tarraing air mo shlait. 'S bha esan 'na shuidhe an
siud fad na tìde. Theab mi dhol suas a bhruidhinn ris, ach dh’fhuirich mi far an
robh mi. 

Is dòcha gum faod mi tòiseachadh le iomradh a thoirt air an sgoileir ainmeil sin
Coinneach Jackson a chuir snas fad iomadach bliadhna air obair na Cathair
Cheiltis ann an Oilthigh Dhùn Èideann. Bha an t-ollamh Jackson air fear den
fheadhainn a chuir an céill suidheachadh a bha ri a fhaighinn ann an iomadach
cultar Eòrpach agus ÀISIANACH anns na Linntean Meadhanach, far an robh an aon
seòrsa coireannan agus sgeulachdan measail aig an t-sluagh air fad - àrd agus
ìseal, uaislean agus tuath. Chan e sin a-mhàin ach gun robh iomlaid a' sìor dhol
air adhart eadar beul-aithris agus litreachas sgrìobhta ann an iomadach àite
anns na Linntean Meadhanach. A nis, ann an Èirinn agus ann an Albainn faodaidh
sinn a ràdh gun do mhair an saoghal, ann an iomadach dòigh, 'meadhan-aoiseil'
móran nas fhaide na rinn e ann an cuid de àiteachan eile. Bha seo mar thoradh
air tachartasan eachdrachail agus poilitigeach nach ruig mi a leas a rannsachadh
an dràsta. A bharrachd air a seo, faodaidh sinn a ràdh gun do dh'fhan Gàidheil
Èirinn agus Alba nan aona nàisean, a thaobh cultair, suas gus an t-seachdamh
ceud deug, agus eadhon gus an latha an-diugh fhéin ann an iomadach dòigh; agus
tha seo gu h-àraidh fìor a thaobh an cuid sgeulachdan. Gu dearbha, fhad agus a
mhair an ceangal dlùth eadar an dà dhùthaich, suas gus an t-seachdamh ceud deug,
bha cuid de Ghàidheil Alba a' coimhead air Èirinn mar an 'Dùthaich Mhàthaireil',
agus bha seo gu h-àraidh fìor a thaobh nan seanchaidhean agus nam filidhean
ionnsaichte a bha, nan cuid sgrìobhaidh, a' cleachdadh an aon seòrsa de
Ghàidhlig chlasaigeach agus sheann-fhasanta agus a bha na seanchaidhean
Èireannach a' cleachdadh. An uair a chaidh an seann saoghal Gàidhealach am mutha
- anns an t-seachdamh ceud deug an Èirinn agus anns an ochdamh ceud deug an Alba
- thànaig sgrios cuideachd air saoghal nam filidhean agus nan seanchaidhean
foghlamaichte a bha a' cosnadh am beò-shlàinte ann an cùirtean nan uaislean móra
Gàidhealach anns an dà dhùthaich Chaidh na bha air fhàgail de na seann
sgoileirean seo às an t-sealladh am measg na tuatha, ach thug iad leotha cuid
den ionnsachadh aca agus cuid de na seann làmh-sgrìobhainnean aca. Tha mi air
tarraing a thoirt mar tha air an t-seòrsa iomlaid a bha a' tachairt eadar
beul-aithris agus litreachas sgrìobhta anns na Linntean Meadhanach air feadh na
Roinn-Eòrpa. Bha seo a' dol - agus a' dol gu làidir - ann an Albainn agus ann an
Èirinn. A nis, chì sinn ann am beul-aithris, ann an cuid de chànainean fada
bharrachd de bhuaidh litreachais sgrìobhta agus a chì sinn anns a' bheul-aithris
aig cànainean eile. Tha seo gu math nochdta ann am beul-aithris Ghàidheal Alba
agus Èirinn gu ruige an latha an diugh fhéin. Faodaidh sinn a bhith gu math
cinnteach gun robh buaidh aig an t-suidheachadh a dh'ainmich mi air an seo. Bha
dà shruth toirteil - de litreachas sgrìobhta agus de bheul-aithris - a' sìor
bheathachadh agus a' sìor leasachadh a chéile fad linntean. Ach bha e fìor
chudromach cuideachd gun deach na seann sgoileirean air chall am measg na tuatha
agus gun do sgap móran den ionnsachadh aca am measg na tuatha ri linn sin. Ma
tha sinn ag iarraidh dearbhadh air an seo, cha ruig sinn a leas a dhol nas
fhaide na an treubh ainmeil sin de bhàird agus de sheanchaidhean, Clann 'ic
Mhuirich Dh'eug am fear mu dheireadh de na seanchaidhean foghlamaichte seo - gu
dearbha am fear mu dheireadh de a sheòrsa an Alba agus an Èirinn - ann an
Uibhist a Deas anns an ochdamh ceud deug. Ach chan eil ach beagan agus ceud
bliadhna on a dh'innis boireannach an Uibhist a Deas, a bha gun sgrìobhadh gun
leughadh, cho fada agus is fiosrach sinn, sgeulachd do Eachann MacGilleathain,
fear de luchd-cruinneachaidh Iain Òig Ile. Chuir e an not seo ris an teacs. Tha
seo a' ciallachadh gum bheil stòiridh againn an seo a tha a' dol air ais troimh
ghrunn ghinealaichean de bheul-aithris gu fear aig an robh leughadh agus
sgrìobhadh agus aig an robh làmh-sgrìobhainnean anns an robh sgeulachdan. Tha
fios againn cuideachd bho litir a chaidh a sgrìobhadh leis an Urr. Iain Mac a'
Phearsoin, Ministear Shléite anns an Eilean Sgitheanach, gun robhar a' leughadh,
ann an làthair luchd-éisdeachd, timcheall air a' bhliadhna 1730, sgeulachdan á
làmh-sgrìobhainn a bhuineadh do Chloinn 'ic Mhuirich. Agus tha fhios againn gun
robh làmh-sgrìobhainn eile a bhuineadh do Chloinn 'ic Mhuirich air lorg an
Uibhist a Deas anns an naoidheamh ceud deug. Dh'innis fear dam b' ainm Eachann
MacLeòid seo do dh'Iain Òg Ile ann an 1871, agus dh'innis e sgeulachdan a bha e
air a chluinntinn aig athair fhéin a fhuair as an làmh-sgrìobhainn seo iad. Tha
fios againn cuideachd gun tug Pàdruig Mac an Tuairneir - a rinn an
co-chruinneachadh bàrdachd - làmh-sgrìobhainnean air ais á Èirinn, far an robh e
air a bhith anns an arm, mu 1800. Agus tha fhios againn gun robh
làmh-sgrìobhainnean a' siubhal mun cuairt agus sgeulachdan gan copaigeadh asta
ann an Cóigeamh Mumhan an Èirinn a-steach don naoidheamh ceud deug. Se ceist gu
math fillte a tha ann, gu dé an dearbh bhuintealas a bha eadar beul-aithris agus
sgrìobhadh ann an eachdraidh cuid de na sgeulachdan ach faodaidh sinn a ràdh le
cinnt gun robh àite gu math cudromach aig sgrìobhadh ann an cruthachadh agus ann
an aiseag cuid dhiubh Tha seo gu h-àraidh fìor a thaobh àireamh de
Sgeulachdan-gaisge no Romansachan a chaidh a sgrìobhadh ann an Gàidhlig eadar an
ceathramh ceud deug agus an naoidheamh ceud deug. Agus dìreach mar a bha an stòr
aca, agus an seòrsa sgeulachdan a b' àirde prìs aca, ion agus a bhith co-ionann
am measg nan seanchaidhean a b' fhearr an Èirinn agus an Albainn, bha an inbhe a
bha aca am measg an t-sluaigh, faodaidh sinn a ràdh, co-ionann anns an dà
dhùthaich cuideachd. Tha móran de a sgrìobh, abair, Séamas Ó Duilearga agus
Robin Flower mu na seanchaidhean Èireannach pailt cho fìor a thaobh nan
seanchaidhean Albannach Agus, air an làimh eile, tha móran de a thubhairt lain
Òg Ile, Alasdair MacGille-Mhìcheil, agus feadhainn eile, mu na seanchaidhean
Albannach pailt cho fìor a thaobh nan seanchaidhean Èireannach Nis sann ri té de
na Romansachan a dh'ainmich mi a tha mo ghnothach anns a' phàipear seo Se sin an
sgeulachd ris an abradh seanchaidhean na h-Alba An Ceatharnach Caol Riabhach Ann
an sgrìobhaidhean Èireannach tha i air a h-ainmeachadh mar Eachtra an
Cheatharnaigh Chaoilriabhaigh no Eachtra Cheatharnaigh Uí Dhomhnaill A-réir
coltais, chaidh an sgeulachd seo a dhealbh an toiseach an Èirinn anns an
t-siathamh ceud deug an uair a bha cuid de na h-uaislean Èireannach a tha air an
ainmeachadh innte beò fhathast, no, faodaidh e bhith, goirid an déidh am bàis -
urrachan móra mar a bha Aodh Dubh O Domhnaill, Seathan Mac an Iarla, agus O
Conchobhair. Chan eil fhios có a dhealbh an sgeulachd air thùs ach feumaidh gun
robh meas agus féill orra oir tha mu lethcheud lethbhreac dhi air lorg againn
ann an làmh-sgrìobhainnean. Sann an Èirinn a chaidh a' chuid as motha dhiubh sin
a sgrìobhadh, ach se aonan den fheadhainn as sine a tha air faighinn teacs a
chaidh a sgrìobhadh le Eóghan Mac Gilleòin an Earraghàidheal ann an 1690. Bha
meas air an sgeulachd ann am beul-aithris cuideachd is dòcha gu h-àraidh am
measg Ghàidheal Alba. Cho fada agus is fiosrach sinn, cha d' fhuaras lorg air
teacs as fhiach ainmeachadh dhi ann am beul-aithris na h-Eireann, ach chuir lain
Òg Ile an clò seòrsachan dhi a chaidh an togail an Ile agus an Geàrrloch am
meadhan an naoidheamh ceud deug. Dh'ainmich e cuideachd seòrsa dhi a chuala e
aig Dòmhnall Mac a Phì an Uibhist a Deas, ach gu mì-fhortanach cha do dh'fhàg an
Caimbeulach againn fiù agus geàrr-chunntas air an dòigh anns an robh i aig an
sgeulaiche ainmeil seo Ann an 1969 agus anns na bliadhnachan a lean suas gu
1975, recòrd mi fhèin agus Aonghas Iain Dòmhnallach àireamh de ghabhail de an
sgeulachd o Dhòmhnall Alasdair Seonstan (Dòmhnall Alasdair mac Iain Mhóir 'ic
Dhòmhnaill 'ic lain 'ic Ràghaill), sgeulaiche barraichte a bha fuireach anns an
Aird Mhóir, faisg air an Ìochdar an Uibhist a Deas Sann aig athair fhéin, Iain
Seonstan, a chuala Dòmhnall Alasdair i. Rugadh Iain Mór Seonstan an Eirisgeigh,
ach sann a Cill Donnain an Uibhist a Deas a dh'fhalbh a chuideachd anns na
fuadaichean mu mheadhan a' cheud seo chaidh. Cha robh cinnt sam bith aig
Dòmhnall Alasdair cò aige fhuair athair i, ach bha e den bheachd gur dòcha gur
h-ann aig athair-san a-rithist, Dòmhnall mac lain 'ic Ràghaill. Chuir mi fhèin
agus mo cho-obraiche an Dr Ailean Bruford innse den sgeulachd o Dhòmhnall
Alasdair an clò ann an Scottish Studies ann an l970. An déidh don sgeulachd a
dhol an clò, lorgadh dà innse eile: aithris neo-iomlan a recòrd an Dr Calum
MacGilleathain nach maireann do Choimisiún Béaloideasa Eireann on sgeulaiche
ainmeil nach maireann Donnchadh Dòmhnallach (Donnchadh mac Dhòmhnaill 'ic
Dhonnchaidh) an Uibhist a Deas; agus aithris làmh-sgrìobhta ann an
Cruinneachaidhe a chaidh a toirt sìos le Dòmhnall Iain Dòmhnallach, mac
Dhonnchaidh a dh'ainmich mi, o bhràthair Dhonnchaidh, Niall mac Dhòmhnaill 'ic
Dhonnchaidh nach maireann. Ann an 1979, gu mì-fhortanach an déidh bàs Dhòmhnall
Alasdair (bh. 1978) lorg mi fhéin agus an Dr Bruford teacs den sgeulachd am
measg phàipeirean Alasdair MhicGille-Mhìcheil an Oilthigh Dhùn Èideann. Cha bu
bheag ar n-iongnadh agus ar n-aoibhneas an uair a rinn sinn a-mach gur h-ann aig
seanair Dhòmhnaill Alasdair, Dòmhnall mac lain 'ic Ràghaill an Eirisgeigh a
fhuair MacGille-Mhìcheil an innse seo ann an 1865. Is e a tha mi cur romham anns
a' phàipear seo beachd a ghabhail air plota no air cruth nan seòrsachan a
fhuaras aig Dòmhnall Alasdair agus aig a sheanair an coimeas ri chéile, agus an
coimeas cuideachd ris an sgeulachd mar a gheibhear i anns na
làmh-sgrìobhainnean, a' gabhail mar eisimpleir an teacs a chuir O Gráda an clò
ann an Silva Gadelica. 

Tha bàrdachd Ghàidhlig de dhà bhun-sheòrsa 'ga dèanamh an diugh. Tha aon sheòrsa
air a tharruing dìreach bho 'n t-sean-ghnàthas. Tha e a' riochdachadh a’
ghnàthais sin anns an am a tha an làthair ach tha cuibhreachadh a’ ghnàthais gu
mór a' toirt feac às. Tha càirdeas an t-seòrsa eile - a’ bhàrdachd nuadhasach -
ris an traidisean nas caime, ged a tha an ceangal soilleir gu leòr. Tha buaidh
mheadhanach mhór aig dòighean coigreach oirre, gach cuid litreachasail agus
culturach. Tha i eadar-dhealaichte ris a’ bhàrdachd ghnàthasaich ann an cuspair,
ann an seasamh agus ann an cumadh. A' cur an céill mar a tha an saoghal air
atharrachadh, 'sann 's dòcha ann an eadardhealach cuspair as lugha a gheibh sinn
de annas. 'S ann air bàrdachd de 'n dàrna seòrsa sin a tha an co-chruinneachadh
sa a mach. An déidh sin cha bu mhisde sinn tòiseachadh le sùil ghoirid a thoirt
air cruth agus ionad na bàrdachd ghnàthasaich; mar a thuirt sinn a cheana tha
ceangal eadar na dhà. Is fior r' a ràdha, saoilidh mi, gur e greadhnachas agus
com-pàirt a bha fainear do 'n mhór-chuid de 'n bhàrdachd ghnàthasaich. Bha
ealain a’ bhàird a' toirt cothrom do 'n luchd-éisteachd a dhol an com-pàirt
cultarach; agus bha an compàrt sin a' daingneachadh an grèim air an ionad
chultarach. Bha a’ bhàrdachd gu mór air bhunait beulais agus bha móran dhith an
riochd òrain. Mar sin cha robh móran meas air nuadhas. Dh’fheumadh an
luchd-éisteachd greimeachadh a dh’aon ligeadh ri brigh na cùise, agus mar sin
'se ealantas rannaigheachd agus geòire cainnt air an riochdachadh anns an fhacal
ghleusda, dhrùidhteach air an robh an t-inneas. Gu follaiseach, cuideachd, cha
robh àite anns an leithid sin de shuidheachadh do dhreuchd an léirmheasaiche.
Cha robh eadar-dhealachadh ann de 'n t-seòrsa a tha air a chleachdadh an diugh
eadar fear-éisteachd agus breithniche, ged a bha feadhainn ann, neo is
iongantas, a bha air am meas roimh chàch ann am breithneachadh ealain. Bha an
tomhais soirbheachais a bha gu bhith le bàrdachd an crochadh, anns a’ cheud
àite, air an gabhadh an luchd-éisteachd rithe na nach gabhadh. B' e sin an aon
urras air gu maireadh i agus gum biodh i air a craobh-sgaoileadh a-mach às a
h-àite agus às a h-am ionadail. A nise, bha de bhuaidh aig an seo gu robh e a'
cur cuibhreachadh, ann an dòighean, gach cuid air a’ bhàrdachd agus air a’
bhàrd. Bha dlùth-cheangal eadar an traidisean agus comhdheilbh sòichealach
àraidh. Mar a thuit an comhdheilbh sòichealach seo as a chèile, agus mar a
chaidh ithe as agus rud eile a chur 'na àite, troimh an naoidheamh linn deug
agus troimh an fhicheadamh linn, agus mar a thàinig dòighean-beatha ùr a steach
ann an am anns an robh buntanas ris an t-saoghal a muigh a' leudachadh gu brais,
chaidh a’ bhàrdachd beagan air bheagan an tainead. Tha an searg sa ri fhaicinn
ann an iomadach dòigh. Chaidh àireamh cinn-chuspair nam bàrd an teircead, agus
thàinig aonchruth orra. Chaidh inntleachd an lughad. Thàinig sgìreileas
ro-chumhang gu buil agus 'na chois claon-fhaireachdainn agus claon-shamhail, gu
h-àraidh ann am bàrdachd nan eilthireach anns na bailtean móra. Tha an searg ri
fhaicinn cuideachd ann an deilbh na bàrdachd fhéin; ann an crìonadh air
so-labhairt; ann an dith ath-nuadhais agus ann an cus earbsa á comhriaghailt;
anns na meataforan troimh-a-chéile; agus ann am marbh-riaghailt an àite faram
seòlta. Bha bàrdachd ann, gun teagamh, anns nach robh na mearachdan sin agus 's
ann aice-se a tha an ceangal as dlùithe ris a’ bhàrdachd ùr. Ach cha robh i anns
a’ choitcheannas. 'Se cur an aghaidh a’ chrìonaidh sa ann an cultur agus ealain
a tha ann an aon dual de 'n nua-bhàrdachd. Bha dòighean gnàthasach ann cuideachd
air cur an aghaidh atharrachaidhean; dòighean mar a bhith a' dèanamh de 'n am a
chaidh seachad seòrsa de linn-an-òir, far an robh gach cuid cuspair agus
brosnachadh gun truailleadh, 's far an robh an tìde gu math (laoich agus
banaraich air fonn aodharach, grianach); dòighean mar mhór-amharas air nithean
ùra (bàrdachd éibhinn mu dheidhinn trèanaichean uilbheisteach agus baothalas
coimheach, cùl-shleamhnach mar òl téa); agus, an t-eisimpleir 's dòcha as fheàrr
a dh’fhoillsicheas brìgh na cùise féin-mholadh làsdail. Tha a’ bhàrdachd
nuadhasach a' dol ris a' ghnothaich ann an dòigh glé eadar-dhealaichte. Tha i a'
coimhead ri oibreachadh na cùise le sùil tòrr nas fuaire agus aig a’ cheart am
a' cleachdadh cainnt a tha nas miona, nas pearsanta, nas nitheil agus nas
dealasaich. Tha móran de 'n bhàrdachd sa air a sgrìobhadh aig daoine air an
tàinig imrich as an dùthchas a mach do 'n t-saoghal mhór. Tha seo gu cinnteach
fìor mu 'n fheadhainn a tha an obair anns an duanaire sa; bha an cuid
oideachaidh na mheadhan air an atharrachadh, 's gun àrd-sgoil, mar bu trice, 's
gun idir oilthigh anns a’ sgìr aca. Tha an gluasad a mach do 'n t-saoghal mhór,
agus am buntanas an sin ri an comhaoisean, gu h-àraidh anns na h-oilthighean,
air sealladh nas leatha air beatha an duine agus cuideachd air barrachd
fiosrachaidh air dùileachas an litreachais choigrich a thoirt dhaibh - co-ionad
ùr gus breith a thoirt air an dualachas fhéin agus air a chuid ealain. Aig an
aon am tha cinnt làidir air a socrachadh annta gu bheil iad air móran a chall an
àite na bhuannaich iad. A thaobh faireachdainn tha iad gu mór an eisimeil an
dùthchais do 'm buin am bun-fhiosrachadh agus, cuideachd, an teanga; ach tha am
fiosrachadh coigreach air inntinn neo-eisimeileach àrach annta. Tha iad air fàs
dà-chultarach agus 'se an suidheachadh sa - fear anabarrach corrach - a tha a'
riochdachadh an teannais as a bheil móran de 'n cuid bàrdachd a' tighinn. Anns
an dàn “Comharra Stiùiridh" tha an sgrìobhadair cuideachd, a mach air sgaoileadh
eadar e fhéin agus eilean àraich. Mar thoradh air iomadh falbh agus tilleadh,
tha an t-eilean roinnte eadar a’ chuid sin de a shaoghal a tha caillte, a chuid
a tha am bàrd air a ghléidheadh ann fhéin agus a tha bunasach 'na bheatha, agus
an t-eilean mar a tha e air tionndadh gu bhith 'na àite eadar-dhealaichte. 

Tha mac-an-duine ag àiteachadh iomadach seòrsa àite, agus tha na h-àiteachan sin
eadar-dhealaichte a thaobh coimhearsnachd. Tha an Arctic, mar eisimpleir, fuar
agus tioram agus na tropics teth agus fliuch. 'Se an dòigh anns a bheil an
t-atharrachadh seo a' tighinn gu bheil barrachd sliochd ga fhàgail leis an
fheadhainn sin a tha comasach air iad fhéin a dhèanamh suas ris a’
choimhearsnachd, agus nas lugha sliochd aig càch. Tha mac-an-duine, coltach ri
fàs-bheairtean eile, air tighinn fo bhuaidh taghaidh leis na coimhearsnachdan
fa-leth anns a bheil e beò, agus mar thoradh air a-seo thàinig grunn de
threubhan daonna eadar-dhealaichte am bith le mean-fhàs. Chan eil ann an
treubhan, a rèir 's mar a tha sinn a' cleachdadh an fhacail an seo, ach sluaghan
a tha eadar-dhealaichte bho chéile a thaobh àireamh ghineachan. Mar eisimpleir,
bhiodh e duilich Arabach le craiceann dorch, a mhuinntir Cheann a tuath Afraga,
a dhealachadh bho dhuine-dubh Afraganach aig a robh craiceann rudeigin soilleir,
ach buinidh an dàrna duine a thaobh teòiric, do 'n treubh Muir-meadhon-thireach
agus an duine eile do ‘n treubh Afraganach. Gabhaidh ceallan dearg-fhuileach
mhic-an-duine an dealachadh bho chéile a rèir nàdur nan stuthan a tha iad a'
giùlain air an uachdair, agus a chionn 's gu bheil e meadhonach furasda sampall
a ghabhail de fhuil mhóran dhaoine ann an sluaghan fa-leth, chaidh móran de
rannsachadh a dhèanamh air tricead gineachan nan seòrsachan fala a tha aig
mac-an-duine. Chaidh na bun-chomharraidhean aig an riaghailt sin de sheòrsachan
fala ris an can sinn ABO a mhìneachadh anns a’ chaibideal mu dheireadh, agus
chunnaic sinn gu bheil an riaghailt fo smachd nan trì ailealan IA, IB, agus “i".
Mar eisimpleir, tha dà sheòrsa eadar-dhealaichte ann de fhuil A; 'se sin A1 agus
A2 is iad fo smachd dà aileal eadar-dhealaichte. Tha fios againn cuideachd gu
faod na gineachan ABO a bhith air an atharrachadh le gineachan eile. Ach air
sgàth simplidheachd, fàgaidh sinn a thaobh a' mhór-chuid de na camaidhean anns
an riaghailt seo. Chaidh rannsachadh a dhèanamh air roinn nan seòrsachan fala
ABO air feadh na mór-chuid de ‘n t-saoghal. Lorgadh, mar a shaoileadh duine, gu
robh tricead nan seòrsachan fala sin eadar-dhealaichte anns na treubhan fa-leth.
Tha seo mar mheadhon priseil air lorg a-mach a' chàirdeis a tha aig cuid de
shluaghan ri chéile. Bha na Gypsidhean, mar eisimpleir, ag agairt a riamh gur
h-ann ás na h-Innseachan a thàinig iad, ach glé thric tha na daoine sin a'
coimhead gu math coltach ri sluagh eile na dùthcha anns a bheil iad a'
tuineachadh. Tha dà shluagh eile anns an Eòrpa an Iar nach eil cinnt aig daoine
co ás a thàinig iad. Is iad sin na Lappaich, á roinn a tuath mór-roinn
Lochlainn, agus na Basgaich a tha a' tuineachadh air a’ chrìch eadar an Fhraing
's an Spàinn, dlùth do Bhàgh Biscay. Cha bhuin cànanan an dà shluaigh seo do ‘n
teaghlach-chànanan Eòrp-Innseanach. 'S ann aca tha an tricead as lugha anns an
Roinn Eòrpa de sheòrsa fala B (2.71% aig Basgaich na Frainge), agus tha
dealachaidhean eile, a thaobh riaghailtean nan seòrsachan fala, eadar iad agus
an nàbaidhean, mar a chì sinn. B' àbhaist do dhaoine saoilsinn gu robh na
Lappaich càirdeach do na Mongolaich. Tha an gine son seòrsa fala A2 ri fhaotainn
mar as trice anns an Roinn-Eòrpa a-mhàin, agus chan eil i aig an t-sluagh
Mhongolach. Gheibhear i, leis an tricead as motha a th' aice air an talamh,
a-measg nan Lappach. Tha rannsachadh nan tricead ABO, a' cur taice cuideachd ris
a’ bheachd gu bheil an t-Innseanach Ameireaganach dealaichte 'na threubh bho
Mhongolaich na h-Asia an Ear. Tha ceudad àrd de na Sìnich aig a bheil an seòrsa
fala B, seòrsa nach fhaighear a-measg nan Innseanach an Ceann a tuath 's an
Ceann a deas Amearagaidh. Mar sin, ged a dh’fhaodas suathalas a bhith aig na
h-Innseanaich Ameireaganach ris na Mongolaich anns an Asia an Ear, ann an
dòighean àraidh, leithid cruth nan sùilean, no dath fuilt is dath shùilean,
feumaidh gun do dh’fhàg iad an Asia, 's gun deach iad a-null a dh’Amearagaidh
mus do theann na Mongolaich ri sgaoileadh. Tha roinn nan seòrsachan fala ABO
anns an Eòrpa an Iar glé ùidheachail a thaobh nan Ceilteach. Coltach ri sluagh
Innis Tìle, agus sluaghan eile air crìochan na Roinn-Eòrpa, leithid nam
Berberich an Ceann a tuath Afraca, agus nam Basgach, tha tricead glé àrd a-measg
nan Ceilteach aig a’ ghine tha co-cheangailte ri seòrsa fala 0, agus tricead
ìosal aig a’ ghine airson seòrsa fala A. Chithear seo gu soilleir bho na
mapaichean. 

Cha robh muinntir eilean Bheàrnaraigh mu mheadhon na naodhamh linne deug gun
eòlas air mì-dhòigh, no, gu dearbh, gun eòlas air ainneart aig amannan. A rèir
an cuimhne fhéin air an eachdraidh cha bu rud annasach dhaibh fear a bhith air
atharrachadh as fhearann gun adhbhar na b' fheàrr na gun shaoil am maor sin
iomchaidh. Bha smachd air daoine a bha teann dha-rìribh, agus bha a’ mhórchuid
ga ghiùlain. Agus bha fear no dhithis ann a bha deònach air a dhol na bu dàine,
air a’ mhaor co-dhiù, agus a dhèanadh a’ chùis air na 'h-urracha móra' uair sam
bith a gheibheadh iad an cothrom - mar Dòmhnall Dubh a fhuair innleachd air
duine a bhathas a' fuadach a dh’Ameireaga a ghoid as an t-soithich anns an robh
e air a chuingealach is i air acair air a’ chaolas. Chaidh a fhalach an eathar
a’ mhaoir agus, nuair a fhuaras fàth, chaidh aiseag gu tìr agus a leigeil saor
gus a shlighe a dhèanamh dhachaigh gu taobh siar Leòdhais. Bha feadhainn dhe
leithid sin air am meas gaisgeil. Cuideachd, bha daoine an Sgìr Uige beagan ron
am sa air seasadh aig feadhainn a bha togail dhaoine dhan arm, agus air
feuchainn ri casg a chur orra. B' e an seasamh a rinn muinntir Bheàrnaraigh an
aghaidh achdan an t-siamarlain an 1874 a cheud aon dhe na còmhstrithean sin a
thaobh fearainn a dh’fhàs lìonmhor anns na h-eileanan feadh an ath dhusan
bliadhna. Bha bun-adhbharan na cùise a' dol air ais a dhà-na-tri
bhliadhnaichean. An toiseach, aig an am air a bheil sinn a' tighinn, b' ann an
àite ris an canadh iad Beinn a' Chuailein a bha a’ mhòinteach aca, ach chaill
iad i sin an 1872 nuair a chaidh an ionad anns an robh i a dhèanamh 'na frìth.
Na h-àite fhuair iad roinn na bu lugha de mhòintich air an robh mòinteach
Iarseadair. Fhuair iad gealltanas, a réir iomraidh - agus pàipear bhon
t-siamarlan ged a chaidh e 'air chall' anns an oifis aige an déidh sin - nach
deidheadh an carachadh as a’ mhòintich sin fhad 's a ghiùlaineadh iad iad fhéin
gu dligheach agus fhad 's a phàigheadh iad am màl 'na am. Ach cha b' ann mar sin
a thachair. Aig an am sa, is a’ phrothaid a' falbh gu mór as na caoraich, gu
sònraichte air talamh bochd a bha a' call a thoraidh, bha uachdarain agus an
luchd gnothaich a' géilleadh dhan bheachd gur ann as an fhrìth a bhiodh a’
bhuannachd ri faotainn anns an am a bha teachd. Bheireadh seo dòigh dhaibh air
airgead a thoirt as an fhearann bu bhochda, oir shaoil leotha gun tigeadh am
fiadh agus an naosg is a’ chearc-fhraoich beò an àite anns nach soirbhicheadh le
caoraich no le ainmhidh bhuannachdail sam bith eile. Mar sin, leis an déigh a
bha air an t-sealg am measg nan daoine móra, dhèanadh iad bith-beò math dhaibh
fhéin. Reiceadh iad earrannan dhen talamh riutha no bheireadh iad dhaibh e air
ghabhaltas agus bhiodh màl móran na b' fheàrr aca na gheibheadh iad bho
thuathanach air an aon raon. Agus 's dòcha gun ruigeadh beagan dhen uaisle orra
fhéin còmhla ris an airgead. Chan eil teagamh sam bith ann nach e plèana
buannachdail a bha an seo dha na h-uachdarain agus tha fhios gur e am beartas a
bha e a' gealltainn a mhol e an sùilean Dhòmhnaill Munro, siamarlan Leódhais -
agus an sùilean a mhaighstir, Sir Seumas MacMhathain, cuideachd, ged a chaidh
oidhirp a dhèanamh as déidh làimhe gus a thoirt saor, ag radha nach robh
mion-fhios aige air na cuisean anns an robh an Rothach an sàs. Ach ma bha e
buannachdail dhan uachdaran 'se an ailbhe a bha ann dhan chroitear. 'S ann a bha
e a' toirt bhuaidhe a’ chuid a b' fheàrr dhen bhith-beò chaol a bha aige. Sin e
dìreach mar a thachair do chroitearan Bheàrnaraigh. An àite na mòinteach sin bha
e a' dol a thoirt taca Thàcleit dhaibh agus e 'na bheachd Iarseadair a thoirt do
lain Dòmhnallach, tuathanach Thàcleit. Cha robh na daoine moltach air an seo.
Bha na h-uibhir de thalamh àitich an Tàcleit ach cha robh a’ mhòinteach idir cho
math no cho farsaing. Dh’iarr na daoine mòintich an t-Sroim còmhla ri Tàcleit
ach cha robh an Rothach deònach air an seo. Bha e air son fearann muinntir
Bheàrnaraigh a chuingealachadh ris an eilean. Bheireadh na bha de thalamh àitich
an Tàcleit cothrom dha air beagan de lotaichean ùra a dhèanamh do fheadhainn a
bha a staigh còmhla ri an càirdean, agus màl fhaighinn asda. Cha robh na daoine
riaraichte idir leis an seo agus dh’iarr iad lethbhreac dhen litir-aonta a bha
Seumas MacRath, maor-fearainn Sgìr Uige, air a leughadh dhaibh nuair a ghabh iad
a’ mhòinteach agus ris an robh iad air an ainm a chur. 

Se 'Blàr a’ Bhràighe' a their luchd na Beurla ris ach 'se 'Blàr a’ Chumhaing' a
their muinntir an àite ris, agus sin a chionn 's gur h-ann aig a’ Chumhang a
thugadh na buillean a bha ann. An diugh tha rathad mór a' lùbadh mu iomall a’
Chumhaing ach air an latha ud, an naodhamh latha deug de 'n Ghiblein anns a’
bhliadhna ochd ceud deug ceithir fichead agus a dhà, cha robh ann ach ceum glé
mhì-shocair fo bhonn bruthaich àird agus os cionn bearraidh a bha a' sìneadh gu
cas astar math throighean sìos gu clachan garbha a’ chladaich. Ré nam
bliadhnaichean roimhe seo bhathas a' sìor chur ri àireamh nan croitear anns na
trì bailtean ris a bheil ar gnothach; Peighinn a’ Chorrain, Am Baile Meadhonach
agus Gead an t-Saillear. Cha robh am fearann ach mu làimh co-dhiubh, agus is olc
a fhuaras roinnean na bu lugha a dhèanamh air. An uair a thug Aonghus Stiùbhart
á Peighinn a’ Chorrain fianais mu choinneimh a’ Mhorair Napier thuirt e nach
robh am Peighinn a’ Chorrain ri linn a sheanar ach cóignear chroitearan ach a
nise gun robh còrr is fichead croitear ann. Aig an aon chùirt thuirt Somhairle
MacNeacail às a’ Bhaile Mheadhonach gun tugadh mu fhichead teaghlach a steach do
‘n Bhràighe anns na bliadhnaichean eadar 1840 agus 1883. Mar sin bha na croitean
aig an am seo ro bheag, am màl ro àrd agus an talamh glé bhochd. Ged a bha an
imrich sluaigh seo trom air na bailtean a dh’ainmich mi cha robh cùisean
buileach cho dona gus an tugadh bho mhuinntir a’ Bhràighe cead feuraich air
Beinn Li anns a’ bhliadhna 1865. Cha b' ann air a’ Mhorair Dhòmhnallach a
chuireadh a choire air an trobha seo ach air Fear a’ Choire. Thugadh feurach na
beinne air mhàl do dh’fhear a bha ri tuathanas faisg air làimh. Bha sluagh nam
bailtean glé mhì-riaraichte leis a-seo ach, co-dhiubh, chaidh an cuid spréidhe
iomain gu an dorsan agus cha robh air a nise ach feurach agus foghar a thoirt às
na croitean bochda a bha aca. Cha do rinneadh fiù lughdachadh air an cuid màil
ri linn Beinn Li a chall. Bliadhna an déidh bliadhna fad shia bliadhna deug
rinneadh casaid is gearain mu ‘n t-suidheachadh anns an robh iad. Thugadh
feurach na beinne a rithist air mhàl do dh’Iain MacAoidh aig an robh tuathanas
Phort Rìgh. Bha muinntir a’ Bhràighe a' cumail a mach gun do gheall Fear an
Torra Mhòir gum faigheadh iad feurach na beinne air ais cho luath 's a bhiodh an
aonta aig MacAoidh air ruith - anns a’ bhliadhna 1881. Bha bailtean eile anns a'
Bhràighe aig an robh ùidh anns a’ bheinn seo agus bithidh e coltach gun do leag
muinntir an Olaich agus Achadh na h-Anaid taigh cìobair a bhathas a' togail air
a’ bheinn, ach chaidh an troimhe-chéile seo a rèiteach gun mhóran dragha.
Thogadh an taigh; bha an aonta aig MacAoidh air ruith, ach cha robh guth air
feurach na beinne a thoirt dhaibhsan a bha a' meas gun robh còir aca air sin.
Bha bàillidh ùr a nise am Port Rìgh, fear Alasdair Dòmhnallach, agus chuir
muinntir a’ Bhràighe an gearain f'a chomhair san, ach cha bu mhór a b' fheàirrde
iad sin. Chuir iad litir thuige agus ainmean nan croitear rithe ach cha robh
esan ach mar a bha e roimhe, a' maoidheadh bàirligeadh nam biodh a chridhe aca
gnothach a ghabhail ri feurach na beinne. Bha sia bliadhna deug a nise bho
thugadh bhuapa feurach na beinne. Rinn iad na b' urrainn dhaibh gus an crannchur
a chur mu choinneimh a’ Mhorair agus a chuid bhàillidhean, agus 'se an éiginn
fhéin a thug air a’ mhór chuid dhiubh diùltadh an còrr màil a phàigheadh bho
Bhealltainn na bliadhna sin. Ma bha dàil a' dol anns na bliadhnaichean roimhe
seo cha robh air an turus seo. An taobh a staigh de bhliadhna bha cumhachd an
lagha air dùsgadh agus air an t-seachdamh latha de ‘n Ghiblein 1882 bha Aonghus
Màrtainn, oifigeach an t-siorraim, Eoghan Robasdan a bha 'na fhear cuideachaidh
aige, agus Tormad Peatan, oifigeach fearainn a’ Mhorair, air an turus do ‘n
Bhràighe agus pasgan shumanaidhean aca gus am bàirligeadh a mhaoidheadh orrasan
nach do phàigh am màl aig a' Bhealltainn roimhe sin. Cha robh an ionnsaigh sin
gun fhios do mhuinntir a’ Bhràighe agus anns na làithean a bha ann bha luchd
faire aca air àird a’ Chumhaing air eagal duine thighinn an rathad gun fhiosd am
feadh is a bha muinntir nam bailtean ri obair na feamann. Air an t-seachdamh
latha de ‘n Ghiblein chunnacas an triùir fhear a' nochdadh aig Bealach Achadh na
h-Annaid is cha luaithe sin na thog an luchd faire bratach ri crann; thòisich an
ola-thruis, rinn na bàtaichean air tìr, is rinn na fir is na mnathan air Sloc
nan Leannan a choinneachadh nan coigreach. Thug am Màrtainneach na sumanaidhean
às a phòcaid agus shìn e iad do aon de na fir. Dìreach an sin dh’iarradh air a’
bhalach òg a bha ri faire a dhol a dh’iarraidh aithinne. Cha bu ruith ach leum
leisan is cha robh e fada ris. Chuireadh an sin na sumanaidhean 'nam pasgan air
an rathad agus thugadh air a’ Mhàrtainneach séideadh math a thoirt air an
aithinne agus leis a-sin teine a chur ris na sumanaidhean. Cha robh air sin ach
sin fhéin. 

Anns na h-aisteachan lìomhte a sgrìobh Dòmhnall MacFhionghain, ceud Ollamh nan
Cànanan Ceilteach an Oilthigh Dhùn Èideann, air litreachas nan Gàidheal, tha e
a' dèanamh iomraidh air bàrdachd chràbhach na Gàidhlig, 's a' gearan air gainne
agus laige nan laoidhean Gaidhealach. Tha e gu sònraichte ag ionndrainn nì sam
bith ris am faodte 'dàn-mòr', no epic, a ràdh ann am bàrdachd spioradail na
Gàidhlig, 's a' cur an cèill nach eil nì innte a thig suas ri bàrdachd Oisein
ann am farsaingeachd 's am mòrachd smuain. Tha e furasda dhuinne oiteag bhon
naodhamh linn deug fhaireachadh anns na beachdan sin. Chan eil e dèanamh cus
dragh dhuinn an-diugh nach eil càil de Mhiltonachd ri lorg anns a’ Ghàidhlig, 's
cha mhò na sin a tha bàrdachd Oisean Mhic a' Phearsain a' cur na draoidheachd
oirnn a bha i cur air MacFhionghain. Tha sinn an-diugh ga fhaicinn nas
iomchaidhe 's nas buannachdaile bàrdachd na Gàidhlig a rannsachadh 's a mheas
a-rèir an dualchais dham buin i 's mu choinneamh an t-suidheachaidh a tha ga
toirt gu bith. Agus anns an rannsachadh seo, an coimeas ris gach seòrsa eile
bàrdachd a tha againn, rinneadh tomhas mòr de dhearmad air a’ bhàrdachd
spioradail. Bho là MhicFhionghain, chan aithne dhomh gun d’ rinneadh sgrùdadh
sam bith as fhiach ainmeachadh air bàrdachd chràbhach na Gàidhlig, a-mach bho na
sgrìobhaidhean aig an Oll. Urr. Iain MacAonghais nach maireann, agus b' ann an
cuspair 's an teagasg na bàrdachd a bu mhotha bha [a] dh’ùidh aigesan 'S e tha
romham sa phàipear seo sùil nas dlùithe a thoirt air aon seòrsa de dhàn
spioradail a thàinig am follais sa Ghàidhlig san ochdamh linn deug 's a ràinig
làn ìre san naodhamh linn deug - am marbhrann soisgeulach - gus nochdadh cuid de
na ceanglaichean 's na h-eadar-dhealachaidhean a tha eadar na dàin seo agus
seann dualchas nam marbhrann sa Ghàidhlig. Tha an dàn molaidh a' cliùthachadh an
duine nuair a tha e beò no ga chaoidh nuair a tha e a' bàsachadh, a' fàs bho
fhìor sheann fhreumhan san dualchas Cheilteach, 's chan eil fada bho rinn an
t-Oll. Iain MacAonghais mìneachadh lèirsinneach air gnàth-bhriathrachas, no
reatoraig, an dàin mholaidh sa Ghàidhlig. Mas e marbhrann a tha anns an dàn
mholaidh, faodar marbhrann gaisgeil a ràdh ris, oir mar as trice 's e
ceann-cinnidh a thathar a' caoidh, a' moladh eireachdas a phearsa, a thapachd
air chùl arm, fhialaidheachd 's a ghliocas, uaisleachd agus dàimhean an stoc
bhon do shìolaich e. Chan eil teagamh nach robh buaidh mhòr aig an t-seòrsa
bàrdachd seo ann a bhith a' daingneachadh a’ mhothachaidh a bha aig daoine air
bun-stèidh is eachdraidh a’ chomainn dham buineadh iad, 's tha sinn a' faicinn
an dàin mholaidh seo gu ìre mhòir a' call a lùiths nuair a tha bunaitean na
seann Ghàidhealtachd a' diobradh san ochdamh agus san naodhamh linn deug. Agus
seo an dearbh àm anns a bheil bunaitean ùra a' chreidimh shoisgeulaich gan
suidheachadh air Ghàidhealtachd agus seòrsa ùr de mharbhrann a' nochdadh, am
marbhrann spioradail, a' moladh cinn-iùil a’ chreidimh - ministearan, ceistearan
is èildearan. 'S dòcha gu robh cleachdadh is gnàthas nam marbhrann cho làidir sa
Ghàidhlig 's gum biodh am marbhrann spioradail air nochdadh co-dhiubh, aon uair
's gun tàinig ministearan ainmeil is Crìosdaidhean iomraiteach eile gu ìre bhith
bàsachadh, ach 's iongantach mura robh meadhon brosnachaidh eile ann a
thuilleadh air seo, agus b' e sin na marbhrannan moralta aig Rob Donn. 'S ann an
ceann a tuath 's air taobh an ear na Gàidhealtachd a tha na marbhrannan
spioradail a' nochdadh an toiseach, agus fear dhen fheadhainn as tràithe dhiubh
bho Dhòmhnall MacMhathain à Cill Donnain an Dùthaich MhicAoidh. Bha Rob Donn air
ceum, barrachd is ceum, a thoirt air falbh bho sheann ghnàthas nam marbhrann
gaisgeil. B' e bha fainear dhà-san sgrùdadh a dhèanamh air an duine ann an seadh
moralta - am b' e duine a bh' ann a bha feumail dha cho-chreutairean, 's an robh
nithean na bheatha a bu mhath do dh’fheadhainn eile atharrais no sheachnadh? Sin
an seòrsa sgrùdaidh a tha e a' dèanamh air uaislean is islean na dùthcha, 's
a-measg na feadhainn dham bheil e a' dèanamh marbhrann tha aon mhinistear, Mgr.
Murchadh Dòmhnallach. B' ann an Cataibh 's air taobh an ear shiorrachdan Rois is
Inbhir Nis a bu làidire a ghreimich an creideamh soisgeulach san ochdamh linn
deug. Tha iomradh againn air dùsgaidhean spioradail sna ceàrnaidhean sin eadar
na bliadhnaichean 1724 agus 1745 gu sònraichte, agus aig amannan eile nas
fhaisge air deireadh na h-ochdamh linn deug 's aig toiseach na naodhamh linn
deug. Agus 's ann sna sgìreachdan sin a tha na marbhrannan spioradail a'
nochdadh a chaidh fhoillseachadh sa chruinneachadh a chuir Eòin Ròs an clò an
1851. Tha Dòmhnall MacMhathain Chill Donnain, a chaochail an 1782, a' dèanamh
marbhrann do Mhgr. Ùisdean Ros, ministear Chill Donnain, a chaochail beagan
bhliadhnaichean roimhe sin. Bhuineadh Lachlainn Mac Lachlainn is Uilleam
MacChoinnich le chèile do sgìreachd Inbhir Nis; rugadh MacLachlainn an 1729 is
MacChoinnich an 1748. Rinn MacLachlainn cumha do Mhgr. Eachann MacPhàil,
ministear Ruigh-shol-ais, a chaochail sa bhliadhna 1774. Rinn MacChoinnich cumha
do dh’Uilleam MacAoidh, fear-ceasnachaidh an sgìre Chròidh, a chaochail an 1798;
cumha do Dhòmhnall Friseal, fear-teagaisg aig an SPCK a chaochail an 1818; agus,
rud a tha car annasach a-measg nam marbhrannan soisgeulach aig an àm seo, cumha
do bhoireannach, Seònaid Fhriseal, 'bean àraid a bh' ann an Cùl-daothal'. Tha na
marbhrannan sin meadhonach goirid - 's e Cumha Uilleim MhicAoidh am fear as
tomadaiche 's as fheàrr bàrdachd dhiubh - ach tha sinn a' faicinn annta uile na
h-eileamaidean a tha a' comharrachadh nam marbhrannan soisgeulach gu lèir,
measgachadh de ghnàthasan nan seann marbhrann 's de ghnàthasan ùra. Ged a tha am
fíon ùr, tha pìosan de na seann searragan fhathast gan deachdadh. Gheibhear rann
mar seo, a' dèanamh luaidh air pearsa MhicAoidh; 

Tha sin fìor a-thaobh dualchainnt is tha e fior a thaobh tàrmachadh a’ chànain
sgrìobhte. 'S e sin na tha ann de chuspairean air am faodadh sgoilearan òga an
aire a leagail. Tha feadhainn dhe na cuspairean sin gar toirt air ais gu
toiseach na Gàidhlig an Alba. Thugadh a’ Ghàidhlig à Èirinn man àm a bha
Impireachd na Roimhe tighinn gu crìch ann am Breatainn is bha rìoghachd
Ghàidhealach air bhonn an Earra-Ghàidheal timcheall air a’ bhliadhna 500 AD.
Thàinig Calum Cille agus a mhuinntir gu ruige Eilean Idhe ann an 563. Bha
creideamh is sgoilearachd is ealain aig na Gàidheil ann an Alba on latha sin
a-mach is tha iad aig na Gàidheil ann an Alba fhathast. Tha dùthchas gun
bhristeadh ann an eachdraidh na Gàidhlig an Alba a bheir air ais mìle bliadhna
gu leth sinn. Tha sin a' toirt leis gu bheil a’ Ghàidhlig na cànan foghlaimte,
sgrìobhte fad an rèis a tha an sin. Nuair a theirear gu bheil faclan a fhuaras
air iomall duilleig ann an leabhar air choreigin a bhoineas dhan chòigeamh ceud
deug, abair, air cuid dhen Ghàidhlig as sine a lorgadh riamh ann an Alba, chan
eil e ciallachadh ach gu bheil na faclan a' nochdadh dualchainnt shònraichte a
tha Albannach seach Èireannach. Ach tha leithid seo de thuairisgeul a' mealladh
dhaoine. Tha iad sin dhan aon inntinn ris an fheadhainn a bhios a' mionnachadh
nach robhar a' bruidhinn Gàidhlig riamh air Machair Alba ged a tha teist
eachdraidh agus fianais ainmeannan-àite a' dearbhadh a’ chaochladh. 'S e an
fhirinn gun do sgaoil a’ Ghàidhlig air feadh Alba (ged nach robh i aig àird an
t-sùil-mhara aig an aon àm sa h-uile h-àite) sìos gu crìch Shasainn. Mara robh i
na cànan aig Alba gu lèir riamh (mar a thuirt fear nan ainm, Nicolaisen, agus
mar a thog luchd mì-rùin cho allamh) cha mhotha sin bha aon chànan eile na cànan
aig Alba gu lèir, gus an dàinig Beurla Shasainn na tuil o chionn beagan agus
ceud bliadhna. Air taobh a deas na dùthcha deas air Dùn Èideann, tha sgoilearan
an là-an-diugh a' cumail a-mach nach robh ach grunnan de thighearnan mòra
fearainn sa cheann sin a bha nan Gàidheil; bha an sluagh cumanta an sin dhen
t-seann stoc Bhreatannach ach thàinig na h-Anglaich a-staigh air an fhearann aca
gu math tràth nar n-eachdraidh is thug iadsan a’ Bheurla dhan dùthaich sin.
Cuimhnicheamaid gur h-ann neart air cheart le faobhar a’ chlaidheimh a thug iad
a-mach fearann dhaibh fèin is cha chumadh iad fada e as aonais làmhachas làidir.
Saoilidh mi gu bheil feum air sùil eile a thoirt air ainmeannan-àite an ceann an
deas na rìoghachd; sùil nas mionaidiche na thugadh orra gu ruige seo. Tha e
furasda dhuinn a chreidsinn gum biodh na roinnean sin air an daingneachadh ann
an cànan mar a bha a’ Ghàidhlig a bha sgaoileadh air feadh Alba is coigrich,
Cruithnich is Breatannaich, nach boineadh do shìol nan Gàidheal idir, ga
h-ionnsachadh. (Gu dearbha, tha dreach air a’ Bheurla cuideachd a chuir an
sluagh Breatannach oirre an dèidh dha na Sasannaich tighinn a-nall à tìr-mòr na
Roinn Eòrpa.) Tha na sgoilearan dhen bharail gur h-ann man tritheamh ceud deug a
thòisich an cànan Èireannach air dol na dhualchainntean agus gu freagradh sin
air Gàidhlig Alba cuideachd. Ach gu bè gu dè theirear mu Èirinn is gann a
ghabhas e chreidsinn nach robh tàrmachadh cainnte cinneachadh fada roimhe sin an
corra cheàrna de Alba am measg muinntir na tuatha - ged nach biodh na adhbhar
air sin ach gur h-e coigrich dhan Ghàidhlig air thùs a bh' ann am mòran dhiubh.
Bhiodh smachd foghlaim air filidhean agus air pearsachan eaglais gan cumail-san
air an aon ràmh, ach is cinnteach gum biodh saorsa aig a’ chorr dhen t-sluagh
mar a gheibhear air feadh an domhain. Co-dhiù, sa bhliadhna 1258, nuair a
bhruidhinn Dòmhnall Og 'tria san nGaoidhilcc nAlbanaigh', tha e soilleir gu robh
roinn eadar cainnt Alba agus cainnt Èirinn da-rìribh. Ach chan eil iomradh sam
bith ann gu robh e doirbh dhaibh a chèile thuigsinn. 

Bha na Fiantaichean an triob a bha seo bha an t-sealg air a cleith orra le
draoidheachd. Agus bha dh’fhasan aige bhiodh srann uamhasach aige nuair a bhiodh
e na chadal. Agus dè rinn na boireannaich ach an srann aig Garaidh a chluinntinn
a-staigh 'san taigh, agus sheall iad agus bha Garaidh na chadal air an ùrlar
agus thuig iad gur ann dhan watch-adh dh’fhuirich Garaidh, agus nam faigheadh na
Fiantaichean a-nist a-mach e sgriosadh iad an claigionn air an aon latha agus
bhiodh iadsan marbh. Agus cha robh sìon na b' fhèarr na feuch a faigheadh iad
crìoch a chur air Garaidh. Agus thòisich e air ruith nam boirionnach gus na
chuir e a-staigh a h-uile gin dhiubh dhan taigh, agus nuair a chuir e a-staigh
dhan taigh iad, dhùin e a’ dorus agus chuir e an taigh na theine man ceann.
Nuair a thàinig na Fiantaichean bha na boirionnaich air an losgadh 's cha robh
sgeul air Garaidh. Cha robh fios on t-saoghal gu dé thachair. Agus dh’innis
Garaidh mar a chunnaic 's mar a dh’éirich dha. “O uill," arsa Fionn, “cha do
rinn thu orra ach an rud a choisinn iad", ars’ esan, “ach mur am bitheadh", ars’
esan, “gu tug mi mionnan," ars’ esan, “air faobhar a’ chlaidheimh," ars’ esan,
“nach stadainn gus a rachadh an ceann a chur far an neach a rinn e leis," ars’
esan, “cha chuirinn gu bàs idir thu," ars’ esan, “ach feumar do chur gu bàs."
“Gheibh thu sin," arsa Fionn. “Uill, 's e mo rogha bàs," ars’ esan, “a’ ceann a
chur dhiom air a shliasaid," ars’ esan, "le Mac a’ Luinn", ars’ esan, “agus Aogh
mo mhac a tharruing". Bha gille aige a's an Fhinn air a robh Aogh, agus tha
choltas air nach robh gin riamh innte cho treun ris. Thighearna, nuair a chuala
Fionn seo, cha robh aig a' chlaidheamh ri fuighleach beum fhàgail gar bith có
air a bhuailt e. Dh’fheumadh e ghearradh na bha roimhe no cha b' fheàrr e na
claidheamh eile. Chailleadh e chas. Chuirte ceann far Garaidh air a shliasaid.
Ach dh’fheumadh e cumail ri fhacal. Fhuaireadh Garaidh co-dhiubh 's chuireadh a
cheann air sliasaid Fhinn agus chuireadh seachd sailthean daraich air am muin
agus seachd seiceanan de sheann leathar liath agus seachd pluic réisg, agus
thugadh a-staigh Aogh, a mhac, agus thugadh dha a’ claidheamh agus dh’iarradh
air siod a ghearradh. Cha robh Aogh a' faicinn gu dé bha fodha. Agus nuair a
chunnaic e ceann athar a' tuiteam, thog e 'n claidheamh agus; “Có air a dhìolas
mi bàs m' athar?" ars’ esan. “Fhalbh," arsa Fionn, “agus dìol air a' mhuir-làn
ud shìos e," ars’ esan. Agus chùm e a-mach e sia tràth. Nuair a leighis cas
Fhinn an uair sin cha robh a’ claidheamh na b' fheàrr na claidheamh eile gus an
rachadh a themperadh air ais ann an ceàrdach Idhe. Agus sin nuair a dh’fhalbh
iad leis a' chlaidheamh feuch a faigheadh iad a’ cheàrdach Idhe. 

Bha, gill' òg mac bantraich. 'Nuair a dh’fhàs e suas 'na chnapach cha robh móran
beò-shlàint' aca. Thuirt e ri mhàthair gu robh e 'dol a dh’fhalbh feuch a
faigheadh e cosnadh 'na bhuachaille air fearann. Bha mhàthair glé dheònach ged a
bha i duilich dealachadh ris. Dh’innis e dhi gu robh e 'dol a dh’fhalbh feuch a
faigheadh e cosnadh a chuidicheadh a mhàthair. “Ma-thà," as ise, “thig agus
innis dhòmhsa 'n oidhche mus bi thu 'fàgail do dhachaidh agus bheir mise dhut
rudeigin," as ise, “a nì feum dhut agus bheir mi mo bheannachd dhut 'na chois."
“Tha mi 'tuigsinn 'nuair a thàna' tu nochd," as ise, “gu feuma gu bheil thu
'falbh a màireach mar a bha thu 'g innse dhomh." “Tha," as esan. “Tha feadan
dubh ann. Agus a’ feadan a bha seo," as ise, “'nuair a bhiodh e 'ga chluich a'
buachailleachd, cha robh duine riamh a chuala ceòl an fheadain nach robh 'toir a
chreidsinn orra fhéin 's air càch gum buineadh e dha na sìthichean, gur e feadan
sìthe bh' ann, mar a chainte riutha. Gheibh thus' e," as ise, “agus tha mi 'n
dòchas gum bi buaidh dhut 'na chois. Bheir mi dhut cuideachd," as ise, “rud eile
bh' aig a' ghille saighead. Agus bha e fhéin a' smaoineachadh nach b' urrainn
saighead a bhith na b' fhearr cuimis, agus chan eil agads'," as ise, “on a tha
thu 'dol a dh’fhalbh 'na do bhuachaille cruidh tuathanaich, ach na dealaich ris
an t-saighead 's ris an fheadan agus faodaidh gun dèan iad mór fheum dhut. Bheir
mi dhut cuideachd spor-gunna agus ma bhios eun agad a gheibh thu leis an
t-saighead, thèid agad air teine dhèanamh ann an coillidh, no 'n àite 'm bi thu
ann am mòintich, agus an t-eun a bhruich dhut fhéin, a thoradh glé thric chan
eil do sheòrsa 'faighinn biadh ro mhath aig tuathanaich, cha mhotha tha mór
mheas orra." Cha robh ann ach tuathanach beag agus bu lugha na sin an duais a
thug e dhan ghille airson a bhith 'falbh a' buachailleachd cruidh. Dh’iarr e
siod, ach siod rud nach toireadh an tuathanach dhà. “O ma-thà," as esan, “tha mi
'falbh," as esan, “gu tuathanach eile, agus tha mi 'n dòchas," as esan, “gu
faigh mi duais nas fhearr na tha mi 'faighinn agadsa." “O bhalaich," as an
tuathanach, “chan urrainn dhòmhsa tuilleadh tuarasdail a thoir dhut," as esan.
“Tha móran agam fo thuarasdal a bharrachd ort agus chan eil an obair a tha thu
'dèanamh cudthromach ort fhéin," as esan, “'s tha thu 'faighinn deagh ghabhail
agad," as esan. “Bha còir agad a bhith toilichte còmhla riums' airson greis
fhathast." “O mas fhearr leat falbh," as esan, “cha chùm mis' thu. Ach innsidh
mi seo dhut," as esan, “mur a faigh thu nas fhearr na mis'," as esan, “'san ath
àite, till air ais," as esan, “agus 's dòch' gun tèid agam air leasachadh a
dhèanamh riut." Dh’fhalbh e. Ràinig e 'n t-àite bha seo. “Dé, 'ill' òig, a tha
thusa 'g iarraidh?" as ise. “Socair ma-thà," as ise. “Thig a staigh agus chì mi
fear an taighe." Thug i staigh e. Dh’fhaighneachd i dha robh e feumach air biadh
's thuirt e gu robh - gun tàinig e air astar fada 's nach robh biadh 'na chois.
Thug i dhà biadh 's thànaig a companach. 

Tha sgeulachd agam ri innse dhuibh a nochd agus tha mi 'smaoineachadh gun creid
sibh gun gabhadh e tachairt, thoradh àite sònraichte bha 'na bhonn stéidh air an
deach a togail an toiseach, tha e ri fhaicinn gun a’ latha 'n diugh: ged nach
fhaic sinn leis an t-sùil e no le glain'-amhairc tha e ann - creag mhór àrd dà
cheud mìle muigh 'sa' Chuan an Iar o thaobh an iar Uibhist ris an cainte o
chionn fada 'sa' Ghàidhlig “Ròcabarraigh" ach 'sa' chànan Bheurla 'n diugh
Rockall, 'ciallachadh gur e stall' a th' ann uileag 's nach eil feur idir orra.
Mar a tha 'n t-seann sgeulachd a' dol, bidh iomadh linn on a ghabh i àite ach
tha i cho ùr dhuinne bhith 'ga h-innse 'n diugh, no bhith 'g éisdeachd rithe o
neach eile 'ga h-innse, 's nach eil sinn a' faighinn atharrachadh sam bith innte
on a chuala sinn an toiseach i. 'Se “Bodach Ròcabarraigh" is ainm dhan
sgeulachd. Bha 'm bodach a bha seo 'na dhuin' òg 'nuair a thàinig e air tìr an
àiteigin 'sna h-Eileanan an Iar ann a sheo - feadhainn a' smaoineachadh on is
ann dìreach an iar oirnn a tha sgeir mhór tha seo gu faodadh gur ann an Uibhist
fhéin a thàinig e, Uibhist a bha 'sna linntean a bh' ann a shin na b' fhaide
cus, cus a mach dhan iar na tha i 'sa' latha 'n diugh... Thàinig an duine bochd
air tìr 'na dhuine rudeigin òg ann am bàta beag. Dh’innis e dhaibh gun deach e
air chall ann an ceò 's e 'g iasgach. Bha e lathaichean air a’ chuan mus do
ràinig e tìr - a réir coltais gu robh fhradharc a' fàilneachadh. Cha b' urrainn
e innse ciamar a gheibheadh e air ais. Cha b' urrainn e innse nì ach gun tàinig
ceò trom air 's gun do chaill e aithne air càite robh e no có 'n taobh a
bheireadh e aghaidh 's gu robh e toilichte gun do ràinig e tìr ann a sheo
sàbhailte. Dh’fhan e còmhla riutha 's bha e 'g iasgach maille ri feadhainn eile
bha 'toir am beò-shlàint' far a’ chuain, agus an ceann bhliadhnaichean phòs e.
Bha triùir mhac is nighean aige. Bha na gillean a' leantail ceum an athar: bha
iad ris an iasgach - a' dol a mach dhan Chuan an Iar agus a' toir dhachaidh
iasg, 'ga reic, ri maorach 's a chuile nì eile bha 'dèanamh beò-shlàint' dhan
dachaidh. Bha 'n t-iasg a' fàs gann 's bha iad a' sìor dhol na b' fhaide dhan
iar bliadhna 'n déidh bliadhna. Latha dhe na lathaichean thàinig iad dhachaidh
agus iad an déidh a dhol na b' fhaide 'n iar na chaidh iad riamh. Dh’iarr e orra
fear dhiubh a thoir uige-san: “Tha e neònach," as esan, “mur a h-aithnich mis' e
fo mo làmhan. "Thug iad uige fear dhe na h-éisg. Dh’innis e dhaibh an t-ainm
aige. “Càit', 'illean, an d’ fhuair sibh e?" Shoilleirich iad dhà: mar a bha
fios aige bha 'n t-iasg a' sìor fhàs gann 's iad a' sior chumail air a dhol a
mach dhan Chuan an Iar: mar a bha 'n t-iasg a' fàs gann a-seo, bha e 'tighinn gu
pailteas orra mar a bha iad a' dol air adhart gu doimhneachd. Thuirt iad ris gu
robh iad air cumail orra na b' fhaide ach gu fac' iad meall ceò a chuir eagal
orra agus gun do thill iad dhachaidh air ball mus ruigeadh an ceò iad 's nach
biodh fhios aca có 'n taobh a bheireadh iad an aghaidh. Thuirt na gillean gun
toireadh gu dearbha. “Thèid agam air nì-eigin àraid innse dhuibh." Dh’aontaich
iad leis 's thuirt iad gun toireadh iad leoth' e. Dh’iomair iad 's bha iad ùine
mhór ag iomradh mus do dh’fheuch fear aca sìos dorgh. Cha d’ fhuair e ach an
t-iasg a b' àbhaist. Chùm iad a mach dhan iar na b' fhaide. Dh’fheuch e rithist.
Cha robh ann ach an t-iasg a b' àbhaist. Fhuair iad fear dhiubh. Bha truas aca
ris a bhith gun fradharc. Thuirt e riutha: “Feuchaibh an dorgh a nis," as esan,
“feuch dé gheibh sibh." Bha e ann a sheo ann a mór phailteas. “A bheil sibh a'
faicinn fada mu chuairt?" as esan. “Thà," as na gillean. “Nach cùm sibh oirbh an
iar fhathast," as esan, “air mo shon fhìn. Tha nì agam ri innse dhuibh." Chùm
iad orra. "Tha sinn a' faicinn meall ceò romhainn. Tha e 'dèanamh crìoch."
“Cumaibh oirbh a dh’iomall a’ cheò," as esan, “'s na biodh eagal oirbh." Chùm
iad orra air a chomhairle. “Cumaibh oirbh," as esan. Cumaibh oirbh. Cha bhi sibh
fad' sam bith 'sa' cheò," as esan, “gun tig sibh a-mach ann a' soilleireachd." 

bhiodh iad o chionn fhada mar a bha mi ag innse roimhe dhut a' togail creicheadh
agus 's e sin agad nuair a dh’fhalbhadh daoine o 'n taigh thigeadh feadhainn
agus dh’fhalbhadh iad le na beathaichean aca 's bha a's an àite a bha seothach
bha fear beag duine ann agus 's e Iain Beag MacAnndra a chanadh iad ris 's tha e
coltach gur e duine cianail fhèin beag a bh' ann ach gun robh e ainmeil air
bogha-saighead cha robh duine sam bith a bheatadh e air bogha-saighead 's nuair
a bhiodh na daoine a' falbh a dh’àite bhiodh iad a' fàgail fear-faire agus
dh’fhalbh na daoine dhan àite 's dh’fhàg iad fear-faire 's theich thàinig a’
chreich 's theicheadh le na beathaichean dh’fhalbh iad a-rithist a dh’àite eile
agus dh’fhalbh thàinig a’ chreich agus dh’fhalbhadh le na beathaichean ach
co-dhiubh cha robh duine air fhàgail a-staigh ‘son a bheathaichean 's thuirt
Iain Beag MacAnndra gum fanadh esan ag aire nam beathaichean 's bha e ag ràdh
seo riutha air a h-uile fèir agus och a shìorraidh thusa a' dol a dh’aire nam
beathaichean ach co-dhiubh thuirt iad ceart gu leòr gum fàgadh iad e dh’fhalbh
iad 's cha robh iad fad sam bith air falbh nuair a thàinig a’ chreich 's
dh’fhalbh a’ chreich le na beathaichean agus cha do leig Iain Beag MacAnndra air
gum fac' e iad bha e a' cluich a-muigh 's dh’fhalbh e agus dh’fhalbh e às an
dèidh agus thug e leis am bogha-saighead agus thàinig e orra 'sa mhòintich agus
teine mòr aca 's iad a' dèanamh biadh dhaibh fhèin 's dè bha iad fhèin a' cluich
ach bogha-saighead 's ann a thòisich esan dh’fhan e pìos bhuapa 's far a
feuchadh àsan an saighead rachadh esan thuca leis an saighead 's thilleadh e
thuca gille beag 's ann an dùil a bha iad ann co-dhiubh nuair a bha e treis an
sin thuirt e tha mis' ars’ esan a' fàs sgìth ars’ esan nan cuireadh sibh a-mach
na saigheadan uileag rachainn thugaibh ars’ esan leotha còmhla ars’ esan 's ò 's
ann mar sin a bhà dh’aontaich iad air sin a dhèanamh 's agus nuair a chuir iad
a-mach mu dhà dheug saigheadan cha robh an còrr aca 's bheil sibh cinnteach ars’
esan nach eil an còrr agaibh chan eil chan eil an còrr againn 's dh’fhalbh e 's
thug e an rud aige fhèin far a chùlaibh mis' ars’ esan Iain Beag MacAnndra
ma-thà ars’ esan 's mur a fàg sibh an crodh ars’ esan marbhaidh mi a h-uile
duine agaibh ars’ esan 's bha àsan air a chluinnteil mu a dheidhinn 's a-mach a
thug iad nuair a fhuair muinntir a’ bhaile an sin dhachaigh 's ann a nochd Iain
Beag MacAnndra a-staigh am monadh 's a h-uile h-aonan dhe na beathaichean aige
an fheadhainn a ghoid iad roimhe aige a-nall aige 'tighinn ò ghabh iad na
choinneamh 's chan eil fhios dè cho toilichte 's a bha iad co-dhiubh chaidh esan
dhachaigh 's tha e coltach gur e bean mhòr mhòr a bh' aige ged a bha esan cho
beag agus bha fhios aig a bhean gun tigte air a thòir agus an latha a bha seo 's
ann a chunnaic i triùir thaisdealach a' tighinn chun an taighe thuirt i ris tha
iad a-neist ars’ ise a' tighinn air do thòir agus cuir thusa ars’ esan cha thàr
mise ars’ esan ach cuir thusa ars’ esan am bogha-saighead a-mach air an uinneig
chlàrach ars’ esan nuair a thig iad a-staigh sin agad uinneag a bhiodh am bàrr
an tughaidh agus chan e glainneadh a bh' innte idir ach còmhla bheag a bhiodh
lid a bhiodh iad a' fosgladh 's ars’ esan suidhidh mise ars’ esan a' cluichd a's
a’ luathaidh ars’ esan 's nuair a shuidheas àsan ars’ esan bheir thusa sgailc
mhath dhomhsa 's iarr orm a dhol a choimhead airson m' athar 's ann mar sin a
bhà dh’fhalbh esan a-mach chaidh e am falach agus thàinig àsan agus ghnog iad
aig an doras dh’iarr iad oirre dh’fhaighneachd iad an e seo taigh Iain Beag
MacAnndra 's e ars’ ise ach chan eil e fhèin a-staigh ars’ ise ach cha bhi e
fada gu bhith a-staigh an tig sibh a-staigh ò thig ars’ àsan chaidh sin chaidh
iad a-staigh 's bha esan na shuidhe an oir an teine 's e ag obair le a chasan
a's a’ luathadh mar shin 's bha ise a' stàireachd air feadh an taighe 's ò is
dh’fhalbh i 's thug i dha sgailc air taobh a chinn fhalbh a pheasain dhuibh thu
ann a-mach a's an taigh 's coimhead airson d' athar tha cabhag air na daoine
ars’ ise dh’fhalbh esan a-mach 's 'sann a dh’èirich esan 's dh’èigh e aig an
doras seo agaibh Iain Beag MacAnndra duine sam bith a tha deònach m' fhaicinn
chaidh fear ma seach aca a-mach 's mharbh e an triùir aca 

chuala mi sgeulachd eile aig piuthar mo sheanar cuideachd agus ma dheidhinn
uaireigin o chionn fhada fear a bh' ann ris an canadh iad Fear a’ Churracain
Ghlais nan trì boghannan caorach caorunn agus nan naoi saigheadan seilich agus
a’ latha bha seo thuirt e ri a mhàthair gu robh e 'falbh agus gu robh e 'dol a
dh’iarraidh Nighean Rìgh Locha Trèig airson a pòsadh agus thuirt a mhàthair ris
ò ars’ ise nach tusa an t-amadan truaghan bochd ars’ ise gun fhuil gun uaill a'
dol a dh’iarraidh Nighean Rìgh Locha Trèig airson a pòsadh 's mis' ars’ esan
Fear a’ Churracain Ghlais nan trì boghannan caorach agus nan naoi saigheadan
seilich agus tha mi 'dol a dh’iarraidh Nighean Rìgh Locha Trèig agus ars’ esan
mar a faigh mi i biodh i aca fhèin ach mar a faigh a’ chlach as àirde a's a’
chaisteal 's i as ìsle bhios ann mum fàg mis' e 's e am bun a bh' ann dh’fhalbh
e co-dhiubh agus ràinig e Loch Trèig agus Caisteal Loch Trèig 's bhuail e 'n
dorus thàinig an dorsair 's dh’fhaighneachd an dorsair cò bh' ann agus thuirt e
gu robh esan Fear a’ Churracain Ghlais nan trì boghannan caorunn agus nan naoi
saigheadan seilich gu robh e air tighinn a dh’iarraidh Nighean Rìgh Locha Trèig
airson a pòsadh agus mur a faigheadh e i i bhith aca fhèin ach mur a faigheadh
a’ chlach a b' àirde a bha 'sa chaisteal gur h-i b' ìsle bhiodh ann an ceartuair
agus thuirt an duine ris tha trì rudan aig an duine a gheibh Nighean Rìgh Locha
Trèig tha trì rudan aige ri dhèanamh mum faigh e i airson a pòsadh a’ cheud rud
ars’ esan tha trì tamhaisg a's a' ghleann ud shuas agus a’ chiad rud a
dh’fheumas tu 's e am marbhadh dh’fhalbh Fear a’ Churracain Ghlais 's chùm e
suas agus ràinig e shuas a' ghleann agus ràinig e taigh nan tamhasg bhuail e 'n
dorus 's dh’fhosgail iad an dorus agus chaidh e staigh agus dhùin iad an dorus
agus dh’èirich a’ chiad fhear dhiubh agus chuir e cnot air an dorus dh’èirich an
ath fhear chuir e fhèin cnot air an dorus agus dh’èirich an treas fhear fear
agus chuir e fhèin cnot air an dorus agus nuair a chunnaic Fear a’ Churracain
Ghlais sin dh’èirich e fhèin agus chuir e cnot air an dorus ach dh’èirich na trì
tamhaisg an uair sin agus rinn iad lasgan mòr cridheil gàire 's chaidh an taigh
air chrith 's chaidh na h-ursannan air chrith 's chaidh an dorus air chrith agus
as a dhèidh sin dh’èirich Fear a’ Churracain Ghlais agus chaidh an taigh air
chrith 's chaidh na h-ursannan air chrith 's chaidh an dorus air chrith agus
leum na cnotan far an doruis a-mach chun a’ chnuic gun do ghabh iad agus am bad
a chèile gun do ghabh iad agus bha iad [?] am mullach eabar 's am mullach chnoc
agus nuair a bu mhutha bhiodh iad fodha bhiodh iad fodha chun nan sùilean agus
nuair a bu lugha bhiodh iad fodha bhiodh iad fodha chun nan glùinean agus am bad
a chèile gu robh iad ach ma dheireadh thall smaointich Fear a’ Churracain Ghlais
gu robh e fad' o a chàirdean agus gu robh e a-measg a nàimhdean agus chuir e
bacag aotrom aithghearrach air a’ cheud fhear agus chuir e a dhruim ri talamh 's
chuir e 'n ceann dheth agus rinn e 'n aon rud air an dàrna fear agus rinn e 'n
aon rud air an treas fear ach mun do chuir e 'n ceann dheth thuirt an treas fear
leig air mo chois mi ars’ esan agus 's mòr m' èirig 's ann leam iad uileag arsa
Fear a’ Churracain Ghlais agus bidh do cheann agam còmhla riutha agus leis a-sin
shad e 'n ceann dheth ach ma shad 's ann a-sin a bha 'n t-sabaid a' cumail nan
ceann o 'n cholainn gus an do reodh an fhuil thill e air n-ais 's ràinig e
Caisteal Loch Trèig 's bhuail e 'n dorus 's thàinig an dorsair a-nuas 's
dh’fhaighneachd e cò bh' ann 's thuirt e gu robh esan Fear a’ Churracain Ghlais
nan trì boghannan caorunn 's nan naoi saigheadan seilich a' tighinn a
dh’iarraidh Nighean Rìgh Locha Trèig 's mur a faigheadh e i i bhith aca fhèin
ach mar a faigheadh a’ chlach a b' àirde bha 'sa chaisteal gur h-i b' ìsle
bhiodh ann an ceartuair bha i nuair a thàirneadh i a h-anail bha i 'tarraing
Fear a’ Churracain Ghlais air n-adhart dà cheum agus a h-uile turas a shèideadh
i a h-anail bha i 'ga chur air n-ais aona cheum ach chùm e roimhe agus am bad a
chèile gun do ghabh e fhèin 's a’ chailleach agus [?] am mullach eabar is chnoc
nuair a bu mhutha bhiodh iad fodha bhiodh iad fodha chun nan sùilean 's nuair a
bu lugha bhiodh iad fodha bhiodh iad fodha chun nan glùinean gus mu dheireadh
thall smaointich Fear a’ Churracain Ghlais gu robh e a-measg a nàimhdean 's fad'
o chàirdean agus chuir e bacag aotrom aithghearrach air a’ chaillich agus chuir
e a druim ri talamh 

seo mar a bha choinnich an gille e agus thuirt Boban Saor ris tha seo agam ars’
esan piùirne ars’ esan de shnàth sìod' agam ann a sheo ars’ esan agus a-neist
thèid thu suas ars’ esan a mhullach a’ chaisteil agus an uinneag is àirde th'
ann ars’ esan cumaidh tu ceanglaidh tu ceann an t-snàithlein ars’ esan shuas an
taobh a-staigh dhen uinneig agus bidh mis' ars’ esan a's an uinneig mheadhonach
a tha am meadhon a’ bhalla an taobh shìos dhiot agus leigidh tu ugam-sa 'm
piùirne ars’ esan sìos ris a’ bhalla agus ceanglaidh sinn an snàithlean a-sin 's
fàgaidh sinn ris a’ bhall' e fad na h-oidhche seo mar a bha chuir iad an
snàithlean sìoda sìos ris a’ bhalla co-dhiubh o mhullach a' chiad uinneig gu
lethach a’ bhalla sìos dhan mheadhon agus tha e coltach gum biodh a’ rìgh a'
tighinn a h-uile madainn a choimhead ciamar a bha 'n obair a' dol air n-adhart
agus a' cur fàilte air Boban Saor ach bha Boban Saor gu math tràth air a chois
a’ mhadainn a bha seothach agus bha e 'dol mun cuairt air a’ chaisteil agus bha
e 'coimhead o'n a h-uile taobh air ach thàinig a’ rìgh mar a b' àbhaist 's cha
robh Boban Saor a' coimhead uamhasach math air a dhòigh idir an latha bha seo
thuirt a’ rìgh a bheil a h-uile sìon a' dol gu math ars’ esan? ma-tha arsa Boban
Saor tha mac agaibh fhèin ars’ esan am mac is sin' agaibh agus chan eil duine a
dh’earbainn-s ars’ esan an uidheam tha seo ris mar a dh’earbainn ri ur mac fhèin
e ars’ esan agus feumaidh e deagh aire bheir dhi ma ruig e seothach ò ma-tha
thuirt an rìgh ris uill ars’ esan tha a’ bhean aig a' ghill' agam a-staigh agus
tha fhios aice dè 'n uidheam a th' ann agus cà 'il mi ga cumail ach ars’ esan
chan eil mi ‘son an ainm aice bheir seachad idir do dhuine sam bith ach rud a
chanas e nuair a ruigeas e a-null ars’ esan canaidh e rithe air chor sam bith
gun an achduinn mhòr a leigeil a-null gus an tig na h-achduinnean beaga a-nall
agus tuigidh i ars’ esan glè mhath dè tha sin a' ciallachadh agus bheir i dha an
uidheam 's bheir e air n-ais ugam-s' i seo mar a bha chuir a’ rìgh an gill' air
falbh 's seirbhisich eile cuide ris 's dh’fhalbh iad gu cabhagach ràinig iad
co-dhiubh 's ràinig iad taigh Bobain Shaoir dh’innis iad mar a bha agus an
uidheam a bha iad ag iarraidh 's gun tuirt iad nach robh ainm aca ri bheir air
ach gun tuirt Boban Saor a chantainn rithe gun an achduinn mhòr a leigil a-null
gus an tigeadh na h-achduinnean beaga a-nall agus gun tuigeadh i fhèin dè 'n
uidheam a bha e 'g iarraidh a chur uige bidh thu ann a shin gus an tig gus an
tig an duine agam-sa agus Boban Saor dhachaidh agus thill i na seirbheisich air
falbh 's chuir i fios gun a’ rìgh gu robh mac a’ rìgh air a ghlasadh aice a-bhos
agus nach robh e 'dol a dh’fhaighinn a-null gus an tigeadh Boban Saor 's an
gille dhachaidh 

nuair ‘iodh droch shìde ann an geamhradh ann an ceann ùine 's dòcha ghluaiseadh
iad is thigeadh sgealban de dh’fhiodh air a' chladach is bhiodh bobhtaichean
iarainn 'nan lùib is gnothaichean dhen t-seòrsa sin 'eil fhios agaibh 's cha
robh na gnothaichean sin cho goireasach 'san àm a bha sineach 's a tha e 'n
diugh idir bha e 'cuartachadh a' latha seo agus co-dhiubh bha e 'leigeil anail
aig a’ bhàgh a bha seothach agus shuidh e ri creig a' fasgadh agus sùil gun tug
e bhuaithe 's ann a chunnaic e 'n grunnan ròin a bha seo a' dèanamh air tìr a's
a’ bhàgh a bha seothach agus bha e 'gabhail ealla riutha 's thàinig iad air tìr
choisich iad suas os cionn cha do choisich iad ach ghabh iad suas os cionn an
tiùrr agus shlaod iad iad fhèin suas ris a’ bhruaich agus 's ann a chuir iad
dhiubh am bian agus a cheart cho luath 'sa chuir iad dhiubh am bian bha iad a'
cluichd 's a' snàmh an sin ach ghabh e beachd air aon bhoireannach dhiubh
co-dhiubh gu robh i gu math na bu bhriagha na càch ged a bha iad glè bhriagha
uileag gun robh aon tè dhiubh air leth briagha seach càch agus bha 'm bian a bh'
orra air leth briagha seach am bian a bh' air càch cuideachd agus thuirt e ris
fhèin uill tha mi dìreach 'dol a dh’fheuchainn ris a’ bhian seo fhaighinn dhomh
fhèin agus tha mi 'dol a dhèanamh aona n-tàrrsail air feuch an tàrr mi bhith
aige man tig iad air tìr agus leis a-sin thog e air agus rinn e air a’ bhian
bhriagha bha seo ach thug iadsan an aire dha agus a-mach gun do ghabh iad air
tìr agus rinn a h-uile tè riamh ac' air a bian fhèin ach rinn esan air a’ bhian
a bha seo agus thàrr e a bhith aig a’ bhian thuirt e nach fhaigheadh gu robh
esan a' dol a chumail a’ bhèin agus ma dheireadh thall chùm e dhachaidh 's am
bian 'na achlais 's bha 'm boireannach a' tighinn as a dhèidh 's i 'rànaich ag
iarraidh a’ bhèin ach chùm e air cha tug e feairt orra ràinig e 'n taigh agus
nuair a fhuair e cothrom chuir e 'falach am bian agus chuir e 'falach air chùl
nan sparran a's an àthaidh no a's an t-sabhal mar a chanas sibh am bian agus 's
e bun a bh' ann co-dhiubh 'sann a phòs e fhèin agus am boireannach a bha
seothach agus bha iad tha e coltach gu toilichte gu math toilichte còmhladh 's
ach 's an t-àm a thachair seo tha e coltach gur h-ann deireadh an fhoghair a bh'
ann agus bha e 'dlùthadh agus nuair a fhuair e fàth latha na dhà as a dhèidh
sineach agus e 'dèanamh cruaicheadh 'sann a fhuair e 'm bian a bheir far nan
sparran a's an àthaidh agus chuir e gun fhiosd' a-staigh dhan chruaich e agus
bhiodh e 'dèanamh seo a h-uile bliadhna agus sin a’ chruaich mu dheireadh a
bhiodh e 'cur a-staigh as t-Earrach agus nuair a bhiodh e 'cur a-staigh na
cruaicheadh bhiodh e 'cur a’ bhèin a' falach fo na sparran gum biodh e 'dèanamh
na h-ath chruach an ath-bhliadhna 's bha bliadhna 's bliadhna 'dol seachad 's
bha 'n gnothach a' dol leotha glè mhath 's bha i 'na fìor dheagh bhean agus 'na
deagh mhàthair dhan chloinn bha a’ chlann aca 'n uairsin agus co-dhiubh a’
bhliadhna bha seothach as t-Earrach bha e 'cur a-staigh na cruaich ma dheireadh
mar a b' àbhaist agus a’ bhliadhna bha seo 'sann a bha a’ chlann air fàs suas
agus 'sann a bha feadhainn dhiubh 'ga chuideachadh a' cur a-staigh na
cruaicheadh agus chuir iad a-staigh a’ chruach 's fhuair esan am bian mar a' b'
àbhaist 's chuir e 'm bian a' falach air chùl nan sparran 'san àthaidh ach an
oidhche bha seothach 'sann a bha am màthair a' cur na cloinneadh a chadal agus
thuirt tè dhen a’ chloinn dhe na h-igheanan ri a màthair ò mhàthair ars’ ise 'se
a bha briagha an rud a bh' aig m' athair a's a’ chruaich an-diugh ars’ ise a's
a’ chruaich arbhair dè a ghràidh a bh' ann ars’ ise bha ars’ ise còta bèin cho
briagha 's a chunnaic duine riamh innis thusa dhomh-s' a ghràidh ars’ ise cà 'n
do chuir e e dh’fhalbh i co-dhiubh chan fhacas sgeul air a’ bhoireannach riamh
tuilleadh agus cha robh sgeul air a’ bhian agus tha iad a' dèanamh a-mach gun d’
fhuair i greim air a’ bhian agus gun d’ fhuair i air n-ais dhan chuan mar a bha
i roimhe 

o chionn mòran bhliadhnaichean air n-ais bhiodh mur' robh laghannan cearta a's
na h-Eileanan bhiodh muinntir creicheadh a' tighinn agus a' sguabadh leotha
bheathaichean cha robh e gu deifir c'à faigheadh iad iad chruinnicheadh iad
dròbh bheathaichean agus thoireadh iad bheireadh iad leoth' iad agus bha iad a'
toirt uamhas o dhaoine bochda de bheathaichean ach bha feadhainn ann a bha
'feuchainn ri stad a chur air na rudan a bh' ann a shin agus bha aon fhear a's
an dùthaich seo ann an Uibhist an uairsin ris an cainnte Mac Iain 'ic Sheumais
agus aig an àm a bha sin an còmhnaidh bhiodh dà fhear 'eug a' falbh an dèidh a'
chief a bhiodh a-sin an àrd-dhuine agus bha e 'latha bha seo a bha e 'dol a-null
a Bheinn na Faoghla agus nuair a bha iad dìreach a-null aig an fhadhail ann a
shin chual' iad eubh agus eubh a' ghoirt o boireannaich agus thuirt Mac Iain 'ic
Sheumais ris a’ chuideachd a bha còmhla ris 's fhearr dhuinn tilleadh ars’ esan
dìreach far a bheil sinn agus 's e eubh boireannaich tha siud air bàs naidheachd
bàs a ceud mhic a chluinnteil air neo muinntir na creicheadh a th' ann air
tighinn seo mar a bha thill iad agus nuair a bha iad a-nall ann a shin aig a’
Chaiginn thug iad an aire do bheathaichean 'gan cromadh a-nuas a Ghriomasaigh
agus ghearr iad romhpa tarsainn Fadhail an Eilein Shlignich agus thàinig iad gu
eilean ann a shin ris an can iad Eilean na Còmhraig 's e th' air chun a’ latha
'n diugh agus dh’fheuch iad ri na beathaichean a thilleadh air na daoine bha sin
agus dè na daoine bh' ann ach Tearaich agus dh’fheuch iad ri na beathaichean a
thilleadh orra 's cha deachaidh aca air an tilleadh idir an uairsin agus thug
Mac Iain 'ic Sheumais òrdan dhaibh tilleadh air n-ais agus gun d' rachadh iad a
Chàirinis agus chaidh iad a Chàirinis agus chaidh iad a' falach ann an àiteigin
ann an Càirinis ann a shin agus thàinig na Tearaich le na beathaichean agus
ghabh iad suas ann a shineach gu druim àrd a th' ann an Càirinis faisg air an
teampall agus chaidh iad a-staigh ann a shin agus gu dinneir a ghabhail agus bha
iad a-staigh 'nan suidhe ann a shin a' gabhail an dìnneireach agus thuirt fear
dhe na Tearaich ithidh mi 'n grèim tha seo ars’ esan olc air mhath Mac Iain 'ic
Sheumais bha Mac Iain 'ic Sheumais air toll a bh' air a’ bhalla dìreach mu
choinneamh toll a bh' air a’ bhalla agus saighead aige agus thuirt e mheall mo
làmh mi ars’ esan neo cha dean thu sin agus dh’fheuch e saighead air an duine
agus chuir e dìreach ann an ubhal a’ sgòrnain aige i agus bhrùchd càch a-mach
agus thòisich am batal timcheall mun an teampall agus sìos leis a’ leathad ann a
shin bha fèith ann a shineach 's e Fèithe na Faladh a th' orra chun a’ latha 'n
diugh bha iad ri chantail gu robh an fhèithe sin dearg leis an fhuil aca ma
dheireadh cha robh ach triùir dhe na Tearaich beò agus dh’fhalbh iad agus rinn
iad air àite ris an canadh iad Comraich na h-Eaglais a's a’ Bhaile Shear agus
nan toireadh iad a-mach sin cha robh lagh sam bith a ghabhadh gnothach riutha
agus co-dhiubh dh’fhalbh na h-Uibhistich as an dèidh agus thug iad an ath bhatal
air oitir a th' ann a shineach a-mach o chroit a bh' aig Dòmhnall Iain 'ic
'urchaidh 's e Calum a’ Chùbair a th' air a’ chroit sin an-diugh agus thug iad
an ath bhatal ann a shin agus chuireadh às dha na Tearaich agus 's e Oitir 'ic
Dhòmhnaill Glais a chanar ris an oirtir sin fhathast agus tha 'n triùir a
mharbhadh orra bha fhios aca gu robh iad thug Mac Iain 'ic Sheumais thuirt e
neist fhearaibh ars’ esan bithibh 'nur faireachadh thoradh 's dòcha gum bi blàr
againn ri chur a-seo ach thèid sinn air tìr co-dhiubh agus bha bàta beag aca 's
chaidh iad air tìr agus ò rinn na Tearaich toileachadh mòr riutha Mac Leòid agus
a’ chuideachd a bh' air a chùl fhèin chuireadh gu biadh iad co-dhiubh do sheòmar
mòr a bh' ann a shin agus chuireadh na Tearaich air an dàrna taobh dhen bhòrd
agus na h-Uibhistich air an taobh eile agus mun do thòisich iad air am biadh
thuirt fear dhe na Tearaich mheall mo bharail mi ars’ esan neo 's ann a’
bhliadhna chun an diugh a thugadh Blàr Chàirinis 

Chaidh ainmeachadh dìreach bho chionn ghoirid gun dùin factaraidh cuibhlichean
Continental ann an Newbridge air taobh siar Dhùn Èideann. Caillidh còrr is
seachd ceud trì fichead 's a deichnear an cosnadh ri linn. Bha amharas ann mun
ionad fad greis - ach rinn a' chompanaidh Ghearmailteach leis a bheil e
cò-dhunadh mu dheireadh thall an t-àite dhùnadh. Thathas air a bhith rannsachadh
tron oidhche san Turc feuch an d' thàinig an còrr beò às a' chrith-thalmhainn a
bhuail air an dùthaich an-dè. Tha dùil gun do chaochail còrr is trì mìle neach -
agus tha co-dhiubh trì deug mìle air an gortachadh. Tha eòlaichean ag ràdh gur e
droch thoglaichean nach seasadh ri crith-thalmhainn as coireach gun do bhàsaich
uidhir. Tha dùil gun cùm ceathrar Bhreatannach a chaidh a thoirt am brùid ann a
Liberia - coinneamh naidheachd aig port-adhair Heathrow an ceart-uair - agus iad
air ùr thilleadh madainn an-diugh. Thathas ag aithris gu bheil iad gu math - ach
am feum beagan fois. Tha an Automobile Association air rabhadh gun tèid prìs a'
pheatrail air Ghàidhealtachd an àirde air sgàth 's prìs an ola air feadh an
t-saoghail. Tha cuid an dùil gun tèid galain an àirde le suas ri fichead
sgillinn 's a chealla-deug tha romhainn - agus tha riochdairean choimhearsnachd
cheana air taic an riaghaltais iarraidh. Ach tha an AA ag ràdh gur ann nas miosa
thèid cùisean man tèid iad nas fhearr. Cluinnidh Comhairlichean gàidhealach
an-diugh gu bheil foghlam tro mheadhan na Gàidhlig sa sgìre aig crois nan
rathaidean, agus gu feum iad fhèin an t-slighe air adhart aontachadh. Cuiridh
oifigearan na comhairle aithisg ma choinneamh nan comhairlichean foghlaim
an-diugh - far a bheil iad an ìre mhath taiceil do dh'fhoghlam tro mheadhan na
Gàidhlig. Ach tha iad cuideachd a' rabhadh - as aonais tuilleadh airgid bhon
riaghaltas agus as aonais tuilleadh luchd-teagaisg, tha an làmhan an ìre mhath
ceangailte. Tha dà roinn an Comhairle Earra-Ghàidheal air ruith a-mach a airgead
airson cuid a sheirbheisean am-bliadhna. Tha na seirbhisean sòisealta ag ràdh g'
eil dà cheud mìle a dhìth orra a phàigheas àite fuirich ann an taigh eiridinn
prìobhaideach 'son nan còig seann duin' thar fhichead a tha feitheamh àite. Agus
tha roinn nan rathaidean ag ràdh gu bheil an aon uidhir a dhìth 'son an rathad a
dh'eileanan Eisdeal, Luinn agus Seile a chàradh. Thèid iomairt ùr a chur air
bhog an-diugh fhathast an Glaschu a tha 'g amas air crìonadh a thoirt air an
uidhir a dhaoine a tha bàsachadh air sgàth 's dhrugaichean sa sgìre. Bidh diofar
bhuidheannan an sàs san oidhirp - a bhios a' toirt taic do dhaoine a tha an
crochadh air drugaichean an cùl a chur riutha. Tha barrachd dhaoin' òga a'
bàsachadh tro dhrugaichean seach aobhar sam bith eile gach bliadhna sa bhaile.
Chaidh leudachadh a-rithist a dhèanamh air a' chasg air iasgach chreachain air
taobh siar na h-Alba air sgàth 's a' phuinnsean ASP. Tha riaghaltas na h-Alba
air an casg a sgaoileadh a-mach gu deas air Diuraidh agus Ìle. Thuirt
tè-labhairt gu robh a' mhòr-chuid a dheuchainnean air an sgìre sa bheil an casg
a' nochdadh àrdachadh sa phuinnsean - ged a bha e a' sìoladh air falbh roimhe.
Tha dùil gun tuit prìs nan uan an-diugh a-rithist aig an fhèill uan as motha san
Roinn Eòrpa san Luirg an Cataibh. Tha prìsean air tuiteam bho ma leth cheud not
gach beathach a bhòn-uiridh - gu cho beag ri ceithir deug sna lathaichean a
dh'fhalbh. Tha am ball-pàrlamaid Albannach - Jamie Stone - a bhios an làthair
an-diugh - ag iarraidh air an riaghaltas suidheachadh prìs nan uan a
rannsachadh. Tha a' bhuidheann glèidhteachais - Friends of the Earth - air
iarraidh gun d' rachadh rabhadh do dhaoine tràigh an Gallaibh a sheachnadh, far
an deach criomag radio-beò a lorg an-dè. Nochd còig chriomagan air Tràigh
Sandside bho ionad Dhunrath faisg air làimh sna còig bliadhna deug a dh'fhalbh.
Ach thuirt buidheann àrainneachd an riaghaltais - SEPA - gu robh iad riaraichte
leis na bha ga dhèanamh airson an t-sluagh a dhìon. Tha buidheann armaichte air
ceathrar Bhreatannach agus dithis eile a thoirt am brùid ann an Liberia. Chaidh
an toirt air falbh bho ionad-còmhnaidh air a ruith le buidhean-cathrannais.
Chaidh a mholadh le luchd-sgrùdaidh an riaghaltais gum faodadh sgudal niuclasach
na h-Alba aig ìre ìosal - a stòradh aig ionad Dhùn Rath. Ach tha
luchd-glèidhteachais air chaothach - tha iad ag ràdh gum bu chòir sgudal a
stòradh far an deach a chruthachadh. Chaidh casaid muirt a chur air Buford
Furrow - an duine a bha ga cheasnachadh mu ionnsaigh air ionad Iùdhach ann Los
Angeles. Chaidh fear a' phuist a mhurt goirid as dèidh na h-ionnsaigh a's an
deach còignear a leòn. Gheall Prìomh Mhinisteir na h-Alba, Dòmhnall Dewar, gu
seall an Riaghaltas sa bhad air suidheachadh Bheinn a' Bhaoghla 's Uibhist
airson eaconamaidh na sgìre a neartachadh. Bha Mgr Dewar a' bruidhinn aig
coinneamh phoblach ann an Steòrnabhagh - agus an RAF a' tarraing ceithir fichead
neach a-mach à Beinn a' Bhaoghla. Tha Mgr Dewar an-dràsta air chuairt anns na
h-eileanan. Tha na poilis airson bruidhinn ri duine a chunnaic na thachair. Tha
buidheann na Slàinte is Sàbhailteachd dol dh'fhoillseachadh aithisg a chàineadh
Railtrack a-thaobh stàit loidhnichean iarainn Bhreatainn. Molaidh fear-sgrùdaidh
gnìomhachas gum bu chòir cunntasan thaighean còmhnaidh a ghearradh. Tha dùil gum
mol e gearradh de ma naoi deug not sa bhliadhna thar nan còig bliadhna romhainn.
Tha Clive Goodman air coinneamhan dìomhair a mholadh a-measg buidheann bheag de
chomhairlichean. Ach tha feadhainn a tha 'na aghaidh a' cumail a-mach gu bheil e
strì an aghaidh oifis a' Phrobhaist. Feumar cead fhaighinn bho Chomhairle a'
bhaile as dèidh gearainean tighinn mu fhuaim is cus dhaoine - bho mhuinntir na
sgìre fhèin. Tha dùil gu nochd planaichean connspaideach an-diugh 'son barrachd
airgid iarraidh air cead-telebhisean digiteach seach cead àbhaisteach. Tha
eòlaichean a dh'fhastadh leis an riaghaltas gu bhith foillseachadh am molaidhean
'son maoineachadh a' BhBC sna bliadhnaichean ri teachd. Chaidh cur an aghaidh a'
bheachd gu làidir le craoladairean neo-eisimeileach. Seo as dèidh na naidheachd
gun deach casg a chur air Linford Christie as dèidh do dheuchainn nochdadh gun
robh druga mì-laghail - Nandrilone - 'na bhodhaig. Tha Christie ag ràdh gu bheil
e tur neo-chiontach - ach tha an seann fear-trèinidh Olimpach - Tom McNab - ag
ràdh gu bheil feum air coimisean 'son sùil a thoirt air grunn cheistean an
co-cheangal ri spòrs is drugaichean san fharsaingeachd. Tha buaireadh air èiridh
mun t-seirbhis ùr meidigeach a thathar an dùil a stèidheachadh an Alba. Tha e
cuideachd ag iarraidh gun dèanadh Calmac barrachd airson an t-seirbhis eadar
Malaig is Loch Baghasdal a bhrosnachadh. Thèid binn a thoirt air nanny
Bhreatannach an-diugh an cùirt an California - as dèidh a dìteadh airson murt
pàisde a bha fo cùram. Dh'fhaodadh binn beatha a chur oirre. Tha an luchd-lagh
aice ag ràdh nach d' fhuair i cùirt chothromach. Bha dithis a bhuineadh do
theaghlaichean Hiortach a-measg ma dha fhichead a thàinig cruinn airson a tha 'n
dàn dhan eilean a dheasbad - nuair a chaidh pàrlamaid an eilein a ghairm airson
an latha - 'son a' cheud turas ann an cha mhòr trì fichead bliadhna 's a deich.
Tha rabhadh ga thoirt do mhuinntir Mhoireibh gabhail air an socair le uisge an
tap. Leis an t-sìde bhlàth a' leantainn - tha ùghdarras uisge a' Chinn a Tuath -
ag iarraidh air daoine eadar Inbhir Nis is Bòcaidh gun a bhith cleachdadh
hosaichean is sprinklers sa ghàrradh - is iad seo a' cosg nan ceudan liotairean
de dh'uisge. An-dràsta - 'se am poileasaidh a-mhàin a bhith faighinn cuidhteas
an èisg a tha fulang a' ghalair. Chaidh am moladh a chur air adhart le Ministear
nan Gnothaichean Dùthchail - Ross Finnie - as dèidh còmhradh a chumail ri
gnìomhachas àrach an èisg. 

Dh’fhag Riaghladair Hong Kong, Chris Patten, Taigh an Riaghladair airson an
turas mu dheireadh. Chaidh bratach Bhreatainn a thoirt a-nuas ann an seirbheis
taobh muigh an taighe, 's an Last Post ga chluiche. Tòisichidh a’ phrìomh
sheirbheis anns a bheil Breatainn a' leigeil beannachd leis a’ cheàrnaidh a
dh’aithghearr. Gabhaidh Sìne sealbh oifigeil air Hong Kong aig còig uairean
feasgar againne - meadhan oidhche aca-san. Chaidh an t-Ollamh Mìcheil Bince
fhaighinn ciontach air chasaid gun sgrìobh e seicichean airson còrr air dà
fhichead mìle not gun chead bhon urras leis an robh an t-airgead. Innsidh
Rùnaire na Dùthcha, Jack Straw, dè tha a' dol a thachairt feasgar ann an Taigh
nan Cumantan. Thòisich an t-seirbheis aiseig ùr eadar Earra Ghaidheal agus
Èirinn a Tuath bho chionn beagan mhionaidean. Chaidh a cur air bhog le Rùnaire
na Stàite Dòmhnall Dewar aig seirbheis ann an Ceann Loch Chill Chiarain. Tha am
bàt-aiseig an “Claymore" a-nise a' seòladh a Bhaile Chaisteil ann an Contai
Aontruim. Thuirt Mgr Dewar nach robh iomagain sam bith air gun cuireadh an
t-suidheachadh phoiliticeach ann an Ulaidh bacadh air an t-seirbheis ùr, agus
thuirt e gur ann do eachdraidh a-nise a bhuineadh an deasbad air am bu choir
dhan chompanaidh stàite Caledonian Mac a' Bhruthain a bhith ga ruith Thèid
leasachadh eaconomaigeach an Eilein Sgiathanaich 's Loch Aillse a chumail air
ais gu mòr air sgàth dìth talmhainn airson taighean a thogail, a-rèir cathraiche
companaidh iomairt na sgìre Seumas Hunter Thuirt an t-Ollamh Hunter gu feumadh
buidhnean poblach obrachadh comhla airson dèanamh cinnteach gun dèid talamh a
shaoradh airson taighean 's gun dèid taighean a thogail air an talamh sin.
Chaidh iomairt ùr a chur air chois air a’ Ghaidhealtachd airson daoine
oideachadh mu na tha e sàbhailte dhaibh òl de dheoch làidir. Tha a’ buidhean
iomairt niùclasach SAND tàmailteach nach do dh’iarr ionad Dùn Rath fiosrachadh
orra fhèin 's air luchd-iomairt eile mu rannsachadh a rinn iad. Tha
ball-pàrlamaid Inbhir Nis, Inbhir Narainn 's Lochabair, Daibhidh Stiùbhart, ag
iarraidh atharrachadh bunaiteach air Buidhean Taic na Cloinne, an CSA. 

Ghearain Oifis nàiseanta an luchd sgrùdaidh nach eil ceangal dlùth gu leòr eadar
an dòigh sam bheil Iomairt na Gaidhealtachd a' cothromachadh an cuid amasan
ro-innleachd ri na tha iad a' toirt a-mach air a’ cheann thall. Ann an aithisg a
tha ga fhoillseachadh an diugh tha Oifis nàiseanta an luchd sgrùdaidh ag ràdh
gun soirbhicheadh nas fhearr le HIE nan atharraicheadh iad an dòighean obrach
Chuir Ball Pàrlamaid Mhoireibh Mairead Ewing fàilte air an naidheachd gu bheil
an Riaghaltas a' dol a chuideachadh comhairle Mhoireibh. Thèid Scheme Bellwin a
chur an sàs, agus gheibh a’ chomhairle ochd fichead mìle de na cosgaisean bhon
Riaghaltas gu cinnteach agus ceithir fichead 's a còig às a’ cheud de
chosgaisean eile a thig orra os cionn sin. Thuirt Mghr Ceannadach gu robh e
draghail gun fheumadh daoine a bha 'tadhal air an ospadal leth-cheud sgillinn a
phàigheadh gach turas agus gu robh e an aon rud ri bhith a' buileachadh cìs air
daoine son seirbhis na slàinte. Thèid plana ùr a chur ri luchd obrach British
Airways a tha ag obair aig puirt adhair, feuch an tèid cunnart stailc a chur an
dàrna taobh. Tha aonadh an luchd obrach dol a dh’iarraidh beachd an luchd obrach
air a’ phlana a chaidh dhealbh leis a' bhuidhinn rèiteachaidh ACAS, plana a tha
a' gealltainn nach caill duine an cuid obrach son trì bliadhna an deidh seirbhis
bhidhe BA a reic. Innsidh an riaghaltas an-diugh fhathast dè tha iad am beachd a
dhèanamh mu chìsean drochaid an Eilein Sgitheanaich. Tha ceannard na
Libearalaich Deamocrataich air slaic a thoirt air an fheadhainn a tha ag ràdh
gum bitheadh an aon seòrsa briseadh eadar bhuidheannan ann am Pàrlamaid ann an
Dùn Èideann 's a tha ri fhaicinn 's na h-ùghdarrasan ionadail far am bheil làmh
an uachdar aig na Làbaraich. B' e an siostam bhòtaidh thuirt Paddy Ashdown, a
bha ri choireachadh airson 's gu robh earbsa a’ mhòr-shluaigh ga mhilleadh. Tha
rannsachadh a' tòiseachadh son faighinn a-mach carson a b' fheudar Heileacoptar
Maor Chladaich Steòrnabhaigh a chur sìos ann an èiginn faisg air Stac Pollaidh
ann an Cataibh an-dè. Nochd duilgheadasan air an heileacoptar, 's nam maor
chladaich a' dèanadh cobhair air dithis shreapadair 's iad air an goirteachadh.
Tha e air a thuigsinn gur docha gun do shuath a Heileacoptar ann a cliathaich na
beinne. Thèid sguir a reic còig seòrsaichean de 'n deoch ris an cainnte alcopops
leis an fheadhainn a tha gan dèanamh an dèidh càineadh gu robh iad tarraingeach
do chloinn. Tha ochd seòrsaichean eile a' faighinn ainm agus còmhdach as ùr.
Thèid iarraidh air Oifis na h-Alba sùil a thoirt air mar a tha aiseagan
Chaledonian Mac a' Bhruthain a' ruith an dèidh coinneamh de chomataidh
comhairleachaidh na seirbhisean mara ann am Barraigh a-raoir. Tha dragh air
comhairlean coimhearsnach an eilein mu phlana a dh’fhàgadh gun toireadh an
aiseag ùr a thèid an àite a Lord of the Isles as t-samhradh a dhà uidhir de
dh’ùine a' siubhal eadar na h-eileanan 's an Oban cuid de dh’oidhcheannan. Tha
seo ri linn còrdadh mu na h-uairean de dh’fhois a dh’fheumas criubha fhaighinn.
Tha e ag ràdh gun do rinn ministeir a' chòmhdhail ann an Oifis na h-Alba Calum
Sisileach soilleir gum bheil a' chùmhnant a bha eadar a’ chompanaidh 's an
t-seann riaghaltas a' fàgail gum bheil cothrom aig a’ chompanaidh an còrdadh ùr
a dheasbad mas fhaodar a dhol air adhart leis. Tha fear gairm na comhairle
Peadar Peacock ag obair fo bhratach na h-iomairt Alba air Adhart anns a’ sgìre.
Tha esan a' ràdh gum bheil e an dòchas gun tarraing deasbad an là-an-diugh aire
dhaoine chun a' referendum. Agus gur fhaodadh nach fhaigheadh iad taic bhuapa.
Tha e cosg barrachd a bhith siubhal air trèanaichean ann am Breatainn na tha e
an àite sam bith eile 'san t-saoghal a-rèir rannsachadh a rinneadh le Banca an
Aonaidh san Eilbheis. Bha luchd siubhail a' fulang thuirt ministeir a'
chòmhdhail Glenda Jackson ri linn cho beag airgead 's a chaidh a chur a-steach
dhan rèile fo 'n riaghaltas Tòraidheachd - rud a thuirt i leis a robh iadsan a'
dèiligeadh a-nise. 

Tha coltas ann gu bheil luchd an Aonaidh a' tionndadh an aghaidh Rùnaire Èirinn
a Tuath, Mo Mowlam, as dèidh dhith co-dhùnadh nach eil an IRA air am
fois-fhòirneirt aca a bhriseadh, fiùs as dèidh mar a chaidh duine a mhurt 'san
sgìre bho chionn ghoirid. Tha Pàrtaidh Deamocrataiceach Ulaidh air iarraidh orra
a dreachd a leigeil dhith, agus tha Pàrtaidh Aonaidh Ulaidh a' beachdachadh air
cùis lagh a thogail an aghaidh an co-dhùnadh aice. Nì fear a th' air a bhith an
grèim ann an Ospadal Charstairs fad aon bliadhna deug thar fhichead tagradh
airson saorsa an-diugh. Chaidh Carl Tonner a chur dhan ospadal an dèidh dha
aideachadh gun do mharbh e nighean a bha dusan bliadhna a dh’aois. Nì fear eile
a th' an grèim ann an Carstairs an-dràsda tagradh laghail air an ath mhìos. Tha
'm fear a bha 'na rùnaire ‘son na dùthchannan cèin aig àm cogadh na Falklands
agus a bha cuideachd 'na cheannard air NATO, air am buidhean a chàineadh airson
mar a ghiùlain iad fhèin ann an cogadh Chosobho. Tha 'm Mòrar Carrington a'
càineadh NATO agus e ag ràdh, an àite a bhith a' cur stad air, gur iad a bu
choireach airson mar a chaidh na mìltean do dh’Albàinianaich an sgiùrsadh a-mach
às na dachaidhean aca le na Sèirbich. Thubhairt e gun do rinn NATO cùisean tòrr
mòr nas miosa an uair a thòisich iad a leagail bhomaichean air Serbia. Tha luchd
àrach Bhradain air aontachadh atharrachadh a dhèanamh air structair a’
ghnìomhachas, mar oidhirp airson faighinn thairis air an galair FS ISA. Tha
tuathanaich bhradain agus na h-ùghdarrasan ionadail cuideachd air aontachadh gun
tèid taic airgid nas fhearr a thoirt do chompanaidhean a tha ag àrach bhradain
ann an dòighean nach eil a' dèanamh uidhear a mhilleadh air an àrainneachd. Tha
bana-phòsda às an Eilean Dubh a' toirt Oifis a’ Phuist gu Tribunal Cosnaidh
an-diugh anns a’ cheud chùis de leithid. Tha Ealasaid Nic Ille Bhàin a tha ruith
oifis a’ phuist ann an Tore, ag ràdh nach eil i a' faighinn ach trì not san
uair, 's i ag iarraidh gun tèid sin àrdachadh chun an trì not 's trì fichead
sgillinn a tha 'n riaghaltas air a chomharrachadh mar an ìre pàighidh as ìsle a
tha ceadaichte. Tha Oifis a’ Phuist ag ràdh gu bheil an fheadhainn a tha ruigh
oifisean puist beaga ag obrachadh air an ceann fhèin 's mar sin nach eil na
riaghailtean pàighidh ùr a' buntainn riutha Thèid am buidhean carthannais
Blythswood an sàs anns an oidhirp gus cobhair a dhèanamh air an fheadhainn a
thàinig beò à crith-thalmhainn na Tuirce, as dèidh dhaibh iarratas fhaighinn bho
Ambasaid na dùthcha sin an-dè. Thèid plaideachan 's aodach a chaidh a
chruinneachadh le Blythswood a chur a-mach dhan an Tuirc air itealan an-diugh
'sa mhadainn, agus tha dùil gun tèid barrachd stùth a chur gu ruige Iar Thuath
na Tuirce air an t-seachdainn sa tighinn. Tha sgrùdadh ga dhèanamh ann an Ceann
Tàil an-dràsda, airson sreapadair a chaidh air chall 'sna beanntan an-raoir. Tha
Pòlais a' faighinn an cuideachadh le sgioba teasairginn beanntan Chinn Tail agus
heileacoptairean bho Ionad Feachd an Adhair Inbhir Lossaidh agus Maor Chladaich
Steòrnabhaigh. Tha casaidean ga chur as leth faisg air leth-cheud oileanach ann
an Oilthigh Ghlaschu gun robh iad ri carach ann an deuchainnean. Tha seo a'
tighinn 's gun fad sam bith ann bhon a thachair an aon rud ann an roinn
coimpiutaireachd oilthigh Dhùn Èideann. Tha e air a thuigsinn nach eil an dithis
ann an cunnart am beatha idir. Tha buill pàrlamaid Pàrtaidh Aonaidh Ulaidh air
draghan a nochdadh mu aithrisean gu bheil an riaghaltas am beachd atharrachadh
mòr a dhèanamh air RUC. Tha Friends of the Earth ag iarraidh òrdan laghail, agus
iad a' cumail a-mach gun do bhrist ministearan an lagh an uair a thug iad cead
dha na deuchainnean a dhol air adhairt. Tha fear a ghabh thairis itealan
siùbhail à Morocco agus a thug air an criubha an cùrsa aca atharrachadh, air
gèilleadh ri poilis anns an Spàinn. Ghèill an duine as dèidh dha an ceithir
fichead 'sa deich luchd siùbhail a bh' air bòrd a’ phlèin a leigeil ma sgaoil.
Tha sgiobannan teasairginn anns an Tuirc a' feuchainn ri lorg fhaighinn air
ceathrar chloinne 's iad am beachd gu bheil iad fhathast beò ann an togalach a
thuit an uair a bhuail crith-thalmhainn na seachdain sa chaidh. Ach tha 'm
buidhean ag ràdh gu bheil e fhathast sàbhailte don a’ mhòr-shluagh a bhith ga
cleachdadh. Tha comhairlichean ann an Earra-Ghàidheal air ceithir cheud mìle not
a bharrachd a thoirt do roinn obraichean sòisealta na sgìre. Tha seo a-nis a'
ciallachadh nach tèid gearraidhean a dhèanamh ann an seirbhisean cùram sheann
daoine. Tha riochdairean bho na tuathanasan èisg agus na h-ùghdarrasan ionadail
a' coinneachadh an-diugh airson beachdachadh air ciamar a gheibh an gnìomhachas
thairis air an tinneis ISA. Thèid coinneamh a chumail air an ath mhìos ri
ministear nan gnothaichean dùthchail, Ross Finnie, agus tha dùil gun tèid
iarraidh air poileasaidhean an riaghaltais atharrachadh agus barrachd airgid a
thoirt do 'n ghnìomhachas, a tha air ceud muillean not a chall. Tha leth-cheud
de 'n luchd obrach aig Comhairle nan Eilean Siar air a leigeil fhaicinn gu bheil
iad airson Gàidhlig ionnsachadh fhad 's a tha 'd ag obair. Tha 'n sgeama
oideachaidh ga chur air dòigh leis an ùghdarras ionadail agus Colaisd' a’
Chaisteal. Tha na h-ùghdarrasan ag ràdh gun do chaill barrachd air dà dheug mìle
am beatha 'san tubaist, ach tha na Dùthchannan Aonaichte a' rabhadh, an uair a
thèid na cuirp air fad an lorg, gum bi an àireamh nas fhaisge air dà fhichead
mìle. Thèid barrachd cudthrom ga chur air riaghaltas na h-Alba an-diugh, an
dèidh dha a thighinn am follais gu bheil dithis a tha 'n-dràsda an grèim ann an
ospadal Charstairs a' tagradh airson an saorsa. Tha seo a' leantainn air mar a
chaidh Stiùbhairt Ruddle a shaoradh bho Carstairs bho chionn ghoirid, air sgàth
's nach robh leigheas ann airson an tinneas inntinn a thug air duine eile a
mharbhadh. B' fheadar dha na ceudan na dachaidhean aca fhagail an dèidh do
stoirm bualadh air costa Texas. Tha eòlaichean ag ràdh gur e Hurrican Bret an
stoirm a bu mhiosa a chaidh fhaicinn anns an Stàit bho chionn fichead bliadhna,
ach seach gun do bhuail an stoirm air sgìre far nach eil mòran a' fuireach, tha
na h-ùghdarrasan ag ràdh nach deach an t-uamhas milleadh a dhèanamh idir.
Tòisichidh Rannsachadh Tubaist bàsmhor ann an Sealltainn an-diugh a dh’fhaighinn
a-mach ciamar a fhuair fear-a-ropa air heileacoptair a bhas nuair a chaidh e a
chuideachadh criutha bàta-bathair. Chaidh Bill Deacon a sguabadh far a’ bhata -
a' Green Lilly - nuair a thachair an tubaist còrr is bliadhna gu leth air ais.
Tha Albàinianaich ann am baile Ora-Ho-Vach ann an Cosobho, air na rathaidean
'san sgìre a dhùnadh, 's iad a' feuchainn ri stad a chur air feachdan sìth
Ruiseanach a tha dol dhan bhaile an-diugh. Tha na Ruiseanaich a' tighinn an àite
saighdearan Duitseach agus Gearmailteach, ach tha muinntir an àite a' diùltadh
gnothaich a ghabhail riutha 's iad ag ràdh gun robh na Ruiseanaich a' cumail
cùl-taic ri na Sèirbich ann a' cogadh Chosobho. Tha ball pàrlamaid na h-Alba
airson Earra-Ghàidheal is Bhoid, Seòras Lyon, a' sireadh coinneamh ri ministeir
Còmhdhail na Dùthcha, Sarah Boyack, agus e air a thighinn am follais gu bheil
ath sgrùdadh ga dhèanamh air an t-seirbheis aiseig eadar Ceann Loch Cill
Chiarain agus Baile a’ Chaisteal. Tha Mgr Lyon ag ràdh gu bheil e cudthromach
nach tèid atharrachadh sam bith a dhèanamh air seirbheis a tha a' toirt tòrr
airgid a-steach a dh’Earra-Ghàidheal. Dh’fhaodadh gun tèid iomairt a chur air
chois anns na h-Eileanan Siar, an aghaidh planaichean na Comhairle ‘son cìs a
chur air seirbhisean cùram 'san dachaidh. Tha comhairlean coimhearsnachd
Bharraigh ag ràdh gu bheil na cìsean a chaidh aontachadh air an t-seachdainn sa
chaidh ro àrd, agus nach eil e idir soilleir dè mar a thèid tomhas a dhèanamh
air dè na bhitheas aig daoine ri phàigheadh. Chaidh sia obraichean a chall aig
Muillinn Chlò Shiaboist air an deireadh-sheachdain. Tha 'n companaidh aig a
bheil an ionad, an KM Group, a' coireachadh staid a’ mhargaidh airson an
co-dhùnadh aca. Tha iomagain a-neist air am fichead neach a th' air fhàgail 'san
ionad gu bheil na cosnaidhean aca fhèin ann an cunnart. 

Bha iad a-measg buidheann de shianar a chaidh a thoirt am brùid, ach tha e
coltach nach deach dochann sam bith a dhèanadh orra. Tha àrd-oifigeir an lagh
ann an America a-measg na tha a' moladh smachd a chur air gunnaichean anns na
Stàitean Aonaichte. An dèidh ionnsaigh aig ionad Iùdhach ann an Los Angeles nas
tràithe air an t-seachdainn seo, agus iomadh sgrios eile le gunnaichean, thuirt
an Àrd Attorney Janet Reno gun tèid sgeama clàraidh airson gunnaichean a chur an
sàs. Cha do spreadh am bom, anns an ionnsaigh a thachair mu leth-uair an dèidh
ceithir 'sa mhadainn. Agus tha dragh ann an Èirinn a Tuath gu faodadh aimhreit a
bhith aig dà chaismeachd Orainseach air an deireadh-sheachdain. Ach tha
Nàiseantaich a' gealltainn gun tog iad fianais an aghaidh an dà chaismeachd
a-màireach. Tha mòran air a bhith càineadh co-dhùnadh an Riaghaltas dà stèisean
maor-chladaich 'sa cheann a Tuath an dùnadh. Thèid na stèiseanan anns an Oban,
agus 'sa chaolas-arcach, a dhùnadh as t-fhoghair an ath bhliadhna. Thuirt Eddie
Stiven, eòlaiche air sàbhailteachd mara, a tha 'g obair air Ghaidhealtachd, gur
ann a bu choir dhan an Riaghaltas a bhith dèanamh barrachd a thaobh
sàbhailteachd, an àite a bhith a' gearradh air ais. Tha 'n t-seirbhis a'
cruinneachadh eachdraidh agus stuth Gàidhlig a chaidh a chlàradh air tèip. Tha a
h-uile coltas ann gun tèid cùis lagh dhan an Roinn Eòrpa, an dèidh do Riaghaltas
Bhreatainn a bhith diùltadh taic airgiod a thoirt do thuathanaich èisg mu
choinneamh na chaill iad, leis gun tàinig orra cuir às dhan stoc air an robh an
galair ISA. Tha na tuathanaich èisg a' cumail sùil mhionaideach air a’ chùis,
agus ma thèid le Booker, dh’fhaodadh mòran eile dhiubh cùis-lagh a thogail. Tha
companaidh dhrugaichean Ameireaganach dol a dhùblachadh àireamh an luchd obrach
ann an Alba, le bhith stèidheachadh mìle cosnadh as ùr. Chaidh triùir shaighdear
à Breatainn a shaoradh ann a Sierra Leone an-raoir an dèidh dhaibh a bhith an
grèim aig reubaltaich. Tha còig duine deug fhathast an grèim, a' mhòr-chuid
dhiubh a bhuineas do bhuidheann a' Nigeria, a tha a' feuchainn ri sìth a
dhèanadh anns a’ sgìre. Thèid ceithir fichead cosnadh a chall ann am Beinn na
Faoghla an dèidh do Mhinistearachd an Dìon leigeil fhaicinn gu bheil iad a'
gearradh air ais air an obair aig ionad radar an eilein. Tha seo mar phàirt de
chùmhnadh airgiod, agus bheir e buaidh cuideachd air Feachd an Adhair ann an
Sealltainn. Cha toir seo buaidh sam bith air ionad rocaid an airm ann am Beinn
na Faoghla. Thèid rannsachadh airson sàbhailteachd a dhèanadh air a h-uile
heileacoptar Chinook aig Feachd Adhair Bhreatainn, agus aig arm nan Stàitean
Aonaichte an dèidh laigse a chaidh a lorg unnta. Chaidh ceannard ùr nan
Libearalach Dheamocratach, Teàrlach Ceannadach as àicheadh gu bheil e an dòchas
càirdeas nas dlùithe a stèidheachadh ris na Làboraich. 

Tha 'n Riaghaltas air siostam rabhaidh ùr òrdachadh, a chuireas stad air
trèanaichean bho bhith dol tro' na soluis dhearg. Tha seo an dèidh sia ceud
tachartas dhen an t-seòrsa sin an-uiridh. Thèid an siostam ùr seo a chur an sàs
air còrr 's leth de loidhnichean rèile Bhreatuinn. Tha a’ mhargaidh an imis a
bhith nas miosa na bha i an-uiridh, agus tha tuathanaich ann an cuid de sgìrean
mu thràth dhen bheachd gu feum iad cuir às dha na caoraich, dìreach mar a
thachair ann an Sealltainn. Tha e air tighinn am follais gu faodadh gun deach
fuil air a truailleadh leis a’ ghalair hepatitis C a thoirt do dhaoine air a
bheil an tinneas fala - haemophilia - airson suas ri bliadhna as dèidh dhan
riaghaltas a bhith ràdh gu robh i sàbhailte, ann an naoi ceud deug, ceithir
fichead 'sa sia deug. Tha Breatuinn a' cur sgioba de riochdairean gu ruige
Sierra Leone air taobh siar Africa a dhèanadh comhair air còignear shaighdear à
Breatuinn a chaidh a thoirt an grèim le reubaltaich. Chaidh dithis de bhuidheann
a' UN a shaoradh a-raoir. Tha Mgr Richards ri nochdadh anns a’ chùirt air an ath
mhìos. Tha an Riaghaltas a' rannsachadh, carson a tha ceathramh cuid de luchd
obrach na roinn poblaich a' cur bhuapa an dreuchd tràth, le dìth slàinte. Thuirt
Roinn an Ionmhais gu bheil an trioblaid cosg billean not gach bliadhna do luchd
pàighidh nan cìs. Tha poilis a’ Chinn a Tuath a' rannsachadh bàs nighean ochd
bliadhna a dh’aois ann an Abhainn Abharaon ann an Alanais a-raoir. Chaidh a’
nighean a bhuineadh do dh’Alanais a lorg mu ochd uairean a-raoir. Chaidh a toirt
gu ospadal a’ Rathaig Mhòir ann an Inbhir Nis ach chaochail i goirid an dèidh
sin. Chaidh am Ball-Pàrlamaid Libearalach Deamocratach, Teàrlach Ceannadach as
àicheadh gu fulaing an sgìre pàrlamaid aige, Ros, an t-Eilean Sgiathanach agus
Inbhir Nis an Iar, ma thèid a thaghadh mar a tha dùil mar cheannard ùr air na
Lib Deamaich. Tha an taghadh airson dreuchd Phaddy Ashdown a' dùnadh aig meadhon
latha an-diugh, agus coltas ann aig an ìre seo gur e Mgr Ceannadach a bhitheas
'na àite. Tha feumalachdan a’ mhòr-shluaigh 'na phrìomhachas do Chaledonian Mac
a' Bhruthainn, a-rèir mhanaidsear na companaidh 'sa Cheann a tuath, Ùisdean
Robasdan. Bha esan a' bruidhinn an dèidh mar a rinn Teàrlach Peteranna, a tha
'na bhall de Chomataidh chomhairleachaidh seirbhis aiseig, nan eilean mu dheas
air a’ chlàr-ama ùr. Thuirt Mgr. Robasdan, gu bheil Cal-Mac a' dèanadh an
dìcheall a’ mhòr-chuid dhen t-sluagh a riarachadh. Tha e coltach gun tig an
cogadh eadar Uig is Dùn Bheagan mu càit am bi bàta aiseag ùr Chaledonian Mhic a'
Bhruthainn a' seòladh, nas fhaisg air fuasgladh an ath sheachdainn. Tha
ministear còmhdhail na h-Alba, Sara Boyack air chuairt anns na sgìrean air a
bheil Cal-Mac a' frithealadh. Agus tha buill Chomhairle na Gaidhealtachd dol a
dh’iarraidh orra co-dhùnadh a ruigheachd, eadar an dà phort. Chaidh rabhadh gun
caill a’ Ghaidhealtachd agus na h-Eileanan gu mòr, mur an cuir a’ Riaghaltas
taic airgiod mu choinneimh an dà cheud agus deich mìle not de thaic a chaidh a
ghlèidheadh as a' Roinn Eòrpa fo chionn ghoirid. Tha coinneimh phoblach aige ann
an Steòrnabhagh Diciadain agus dùil ri ceistean sain mu 'n dòigh 'san deach
cathraiche ùr Chaledoniain Mhic a' Bhruthainn fhasdadh, agus mun chasg air
iasgach a’ chreachain, cho math ri gearain nach deach riochdaire dha na h-eilean
a chur air Ùghdarras Uisge a’ Chinn a Tuath. 

uill còmhla rium tha a's an stiùidio ana-seo an-dràsta tha Murchadh Dòmhnallach
tha cù snog aige 'na chois an sin cù agus h-abair g' eil e dòigheil a Mhurchaidh
ach tha sgeul co-cheangailte ris a' choin nach eil? tha seadh seadh agus dè mu
dheidh dè mu dheidhinn man a bha e le daoine 's mar sin? ò tha tha e dòigheil
ana-seo an-dràsta agus cha tàinig e às [?] cha tàinig e faisg oirnn is eh tha
bha dè 'n ùine a th' e air a bhith agad a-nis? tha e air a bhith agam còrr is dà
bhliadhna uh huh uill chan fhaigh mise seachad air an-dràsta, mas dòigh leis an
fhear a th' agam fhìn an rud a tha sinn a' dèanamh [?] gun smid aige theag' nach
eil a' gabhail norrag bheag [?] tha tòrr obair ann a-rèiste ge-tà a bhith
trèanadh peat tha e a' ciallachadh am peat a bhith agad a's an taigh mar a tha
thusa ga fhaicinn ò tha tha tòrr bheathaichean agams' tha cailleach agamsa 's
tha tha geòidh aice 's isean 's cait 's coin 's nam faigheadh i a dòigh bhiodh
elephant shìos sa lobht cuideachd ò uill nise leis an t-sìde a bh' againn air a'
bhliadhna tha seo 'se an lobht a bhiodh 'na sgiotar nam bitheadh còmhla rium tha
Belle Ann Scott tha Belle Ann tha ise a' toir taic dhan SSPCA agus bidh sibhse
bidh sibh a' dèanamh tòrr rudan airson beathaichean mar sin tha tòrr phrògraman
air an telly an-dràsta nach eil co-cheangailte ri beathaichean mar sin ach
feumaidh daoine a bhith faiceallach mus ceannaich iad peat nach fheum? cha bhi
aca um cha bhi dhà no trì mhìosan tha sinn air tòrr a chluinntinn sna
bliadhnaichean mu dheireadh mu dheidhinn an cùram a tha dhìth oirnn airson
peataichean ach an dèidh sin tha an t-uabhas sgeulachdan fhathast ann dhen an
t-seòrsa sgeulachd a chuala sinn ana-siud nach eil? tha tha ò tha tha an
t-uabhas dhiubh tha daoine a' faicinn cuileanan agus piseagan air an television
's bidh a' chlann gan iarraidh ach cha bhi iad a' smaointinn fada gu leòr dè tha
dol a thachairt dè cho coisgeil 's a bhios iad 's feumaidh iad coimhead as an
dèidh ach mar a tha clann chì iad rud 's gheibh iad e ma bhios càil ceàrr orra
feumaidh iad a thoirt dhan vet 's dè bhios sibhse ag ràdh ri pàrantan a-rèiste
mar bhuidheann a tha coinneachadh gu tric ri beathaichean nach deach coimhead as
an dèidh dè tha sibh am bi sibh faiceallach? ò gu math faiceallach bidh daoine
sam bith tha smaointinn air piseag no cuilean no càil eile fhaighinn a dhol a
bhruidhinn ri cuideigin aig a bheil an aon seòrsa cù no an aon seòrsa cat 's dè
mar a tha iad a' fuireach còmhla dè mar a tha iad còmhla riuthasan san taigh 's
dè dè na an fheum iad a bhith dol dhan vet tric no dè 'm biadh a dh'fheumas iad
ithe 's tha sin fhèin coisgeil tha Anna Fhriseil air an loidhne còmhla riumsa
an-dràsta ò uill 'se gu deimhinn' ò tha an t-uamhas obair co-cheangailte ri gu
h-àraid eich em tha uill tha dithis nighean agam fhìn agus tha ponies Shetland
pony aig aon ac' agus each meadhanach mòr aig an tè eile agus tha bho chionn tha
mi a' creidsinn bho chionn seachd bliadhna a-nis tha tha seo tha na h-eich air a
bhith ac' agus mar a tha thu ag ràdh ò tha tò an taca ri ri cù no ò tha an
t-uabhas a obair co-cheangailte ri ri na h-eich an-dràsta eadar a bhith gan
glanadh 's a' glanadh na cuidhean aca 's gan uiseagadh gam feedaigeadh tha sin
gu math cosgail tron a' gheamhraidh gu h-àraid agus cuideachd bidh bidh campan
trì tursan sa bhliadhna a's na h-Eileanan an Iar agus ann an [Placename] agus
bidh iad a' chlann nighean 's na balaich leis le eich air feadh na h-eilean bidh
iad a' coinneachadh shìos ann an Griais 'son seachdain agus tha iad a' faighinn
leasan a h-uile latha em ciamar mar a bhios iad a' coimhead as dèidh na
beathaichean acasan a h-uile h-uile càil a bhios [?] fios ac' mu dheidhinn na
beathaichean feumaidh fios a bhith ac' air mas mas fhàg iad an camp' aig
deireadh an t-seachdain agus ò tha tòrr tha sin a' còrdadh riutha mur am
bitheadh sin a-nis chan eil fhios a'm dè cho math 's a bhitheadh e ach tha sin
cho feumail dhaibh gu bheil seo ann dhaibh 'eil fhios 'ad rudan mar sin 's an
uair sin bidh iad ag ionnsachadh aig deireadh a' champ' a bhith 'cumail a' dol
leis na dh'ionnsaich iad gu gun an ath-thriop a-rithist ò 'se ò tha gu deimhinn'
an toiseach uill feumaidh feumaidh rùm uill feumaidh àite mòr a bhith ann uill
gu h-àraid tha mi a' bruidhinn air eich fhios a'd lobht' meadhanach mòr agus
feumaidh sabhal no bàthaich rùm math a bhith ann a shin agus àite airson bùrn
gum faigh iad bùrn tron a' samhradh fhios agad a-staigh a's a' lobht' nach nach
bi iad fad an latha gun bùrn agus uill cuideachd feumaidh iad a bhith 'dol chun
a' chun a' vet an-dràsta uill feumaidh iad a bhith a' faighinn am medication tha
seo a h-uile sia seachdainean cha chreid mi airson an airson an cumail fallain
's ò tha tòrr tha mi a' creids' grunnd de rudan eile nach eil mi nach cuimhnich
mi air an-dràsta a Mhurchaidh 'se prògram ùr tha seo a' tòiseachadh air an telly
Give a Pet a Home tha sin glè mhath ach tha duilgheadasan sònraicht' ann can
peat 's dòcha thàinig e à droch dhachaidh 's dòcha nach deach dèiligeadh ceart
air chan eil e cho simplidh ri bhith a thoirt a-steach dhan dachaidh 's a'
smaoineachadh g' eil thu a' dol dha bheothachadh 's g' eil e gu bheil iad a'
faighinn seachad air mar sin ò chan eil can an-dràsta chì sinn seo air an telly
ge-tà a [Name] bidh daoine ag ràdh ò tha mi cho duilich son a' bheathaich a tha
sin ach 'se a dh'fheumadh daoine a dh'ràdh stad bi faiceallach dèan cinnteach gu
bheil thu ag iarraidh sin mus tog thu am fòn gu prògram sam bith nach e? ged a
dh'fhònas iad a-staigh chan eil e ri ràdh gum faigh iad am peat sin no peat eile
sam bith bidh iad a' fònadh 's bidh na daoine an uair sin a' dol a-mach a
choimhead air an t-seòrsa taigh' a th' aca cò ris a tha an teaghlach agus bidh
iad a' feuchainn an uair sin ri cù no cat fhaighinn am bi e còir riutha ach chan
eil sinn a' ràdh gum fan an cù no gum bi e alright còmhla ris a' chlann
dh'fhaoidte gun tionndaidh e air a' chlann no tha feadhainn dhe na coin nach
gabh a dhol còmhla ri clann bidh iad gan cuir gu seann daoine ach tha feadhainn
cuideachd nach urrainn dhaibh a thoirt do dhuine sam bith tha e uamhasach snog a
bhith ga choimhead ach chan eil mi ro mhath air a' ghàirnealachd no air a'
chòcaireachd agus cuideachd tha mi smaoineadh 's ann mar sin a dh'fheumadh
daoine a bhith leis na prògraman seo cuideachd nach ann ò chan eil 's tha tha mi
'smaointinn nach b: nam b: nach bi na daoine 'smaointinn fada gu leòr 's e tòrr
obair a th' ann am peat is innsidh Murchadh sin dhuibh 's gu h-àraid feadhainn a
tha rescued mar a chanas iad chan eil fhios againn dè tha air tachairt chan eil
fhios aig na daoine tha coimhead as an dèidh dè thachair an robh iad air am
bualadh an robh air an sterbhadh 's chan eil fhios aca dè nì iad 'ar a thig iad
a-staigh ann an taigh a-rithist 's ma dh'fhaoidte gum feum na coin sin no na
cait a dhol air ais agus tha sin a' tachairt gu math tric bidh iad ga fhaicinn
air an telebhisean 's bidh iad ag ràdh o uill bheiridh mise dha deagh dhachaidh
's bheiridh iad sin dhaibh deagh dhachaidh ach 'ar a chì iad a th' aca ri
dhèanadh 's ma dh'fhaoidte gu feum iad a dhol chun a' vet a h-uile seachdain ma
dh'fhaoidte gu bheil rudeigin ceàrr orra 's bidh sin coisgeal bidh iad a'
smaointinn an uairsin o uill chan eil sinn ga iarraidh agus uill 's ann ainneamh
a bhitheas e ach bidh e tachairt bidh iad ga cuir air ais uill tha aon chù 's
aon mhaighstir gu math dòigheil a-staigh an seo anns a' stiùidio an-diugh a
bheil? uill tha e agam nam bhaga bheiridh mi dhuibh e a-rithist mas e 's gu
bheil duine sam bith ga iarraidh togaibh am fòn 's bheir sinn dhuibh e as dèidh
a' phrògram e 

Freadaidh Dhòmhnaill Bhàin ann an Uibhist a Tuath Fred MacAmhlaidh ann an
saoghal beagan nas fharsaing na Uibhist a Tuath saoghal na Gàidhealtachd gu
h-àraidh fad iomadh bliadhna a's an àite seo fhèin àrd-cheannard air Roinn na
Gàidhlig ach mus ruig sinn na bliadhnaichean sin air ais an toiseach gu Uibhist
a Tuath agus sibhse 'nur balach beag dìreach ro'n a’ chogadh mu dheireadh dè 'n
seòrsa àite a bh' ann an uair sin? ò àit' air leth brèagha àite snog agus fhuair
mi toileachadh mòr ann 's dòcha barrachd 's a fhuair mi ann an àite sam bith
eile dè am baile dham boineadh sibh? Solas Solas chaidh de thuath fhuadachadh às
ann an ochd deug dà fhichead 's a naoi agus thill na daoine air n-ais ann
a-rithist ann dìreach dà bhliadhna ro dheireadh na linn agus 's ann an uair sin
a thàinig mo sheanmhair bha an duine aice air bàsachadh an uair sin 's thàinig i
ann a shiud leis a teaghlach air fad agus thòisich iad air thog iad na taighean
agus theann iad ri na croitean àiteach dè 'n seòrsa beò-shlàinte a bh' ann nuair
a tha cuimhne agaibhse an toiseach air? uill bha e iongantach cho math 's a bha
e thoireadh fhios agad leis na croitean ùra an dèidh dhan a’ choimisean a bhith
ann Bha na croitean cus na bu chomasaiche 's bha sinne bha dà: ceithir
acraichean fichead againn de thalamh dubh machaire agus gearraidh agus beinn a
bharrachd air a-sin agus o 'n uair sin roinn iad am machaire 's roinn iad cuid
dhen a’ bheinn 's tha mac mo bhràthar ann a shin an-diugh le còrr 's trì cheud
acair aige fo a smachd fhèin ach an uair ud cha robh agad ach ceithir acraichean
fichead ach chumadh iad beò-shlàinte ri teaghlach ochdar no mar sin mar a bha
sinn an robh obair eile aca a bharrachd air sin no cha robh cha robh obair an
Uibhist ann an uair ud an aon no dà chothrom a bh' agad air obair 's e [?] fhios
agad [?] a' rathaid mhòir a thoireadh cha robh tearradh an rathad ann agus
dh’fhaodadh sibh a bhith a' bristeadh chlachan mar a bhios iad ann am
Porterfields 's dòcha fhathast agus dh’fhaodadh tu bhith ag obair le ag obair
air stamh losgadh stamh airson ceilp sin fhèin sin na bha a dh’obair a' dol an
Uibhist dha na fir an uair sin mura faigheadh iad 's dòcha obair aig fear dhe na
tuathanaich airson dhà no trì lathaichean ach mar bu trice 's e iomlaid a bhiodh
a' dol a-sin co-dhiubh fhios agad rachadh tu a dh’obair aige no [?] chuireadh tu
[?] air bàrr nan cruachan no rudeigin luideach dhen t-seòrsa sin mar sin cha
robh airgead air a thoirt seachad idir ò cha robh airgead a' dol idir cha robh
cha robh airgead a' tighinn a-staigh ach aon uair 'sa bhliadhna bha sin 'san
Òg-Mhios nuair a bhathar a' reic chan e na laoigh a bh' annta an uair sin bha
iad bliadhna a dh’aois dìreach na gamhna bha thu a' reic nan gamhna sin an aon
airgead a bha a' tighinn a-staigh dhan an dachaidh fad na bliadhna agus mur a
robh gu leòir ann cha robh agad ach ri dhol dhan bhanc agus cuideigin a dhol an
urras ort agus rud ris an canadh iad bill agus gheobhadh tu fichead not no
rudeigin mar sin 's chumadh sin a' dol thu dhan an ath-bhliadhna Ach bochdainn
uamhaidh a bh' ann ann an iomadach dòigh tha mi cinnteach nach robh sibh
mothachail dha aig an àm ge-tà a robh? bhà bha mise mothachail [?] e a' dol aig
an àm nach robh [?] gu robh a’ bhochdainn ann gu robh a’ bhochdainn ann Agus bha
seo 'eil fhios agad bha sinn gu math dhe bha a’ chroit againne mòr nu: ma bha
thu a' toir [?] a-staigh 's gun eòlas aca air obair croitidh cha robh àsan a'
faighinn ach dusan acair 's cha robh rathad aca sin a bhith beò 's dh’fhàg sin
Greineatobht a' dol bàn tràth agus airson [?] ghoirid tha gnothaich a' tighinn
air an adhart a-rithist ach bha iad sòlach chionn gun robh fearann ann cò ris a
bha sgoil coltach? an do ghabh sibh ris a’ sgoil an robh e a' còrdadh riut no?
chan e gun robh sin a' còrdadh rium idir bha e 'ga mo thoirt a-staigh leth-uair
na bu tràithe 's trì cairteil na bu tràithe 's ag ionnsachadh mathematics dhomh
fhios agad 's rudan dhen t-seòrsa sin airson 's gum bithinn uabhasach cliobhar
nuair a ruighinn a Cheann a' Bhàigh a-null 's bha sin a’ bhliadhna mu dheireadh
ò bha seo air a chur romhainn fhios agad bha mo mhàthair uabhasach trom air
sgoilearachd fhios agad 's e ban-GhillÌosach a bha 'na mo mhàthair uill taobh a
màthar agus bha iad sin riamh a' cur luach mòr air foghlam agus cha robh cha
robh teagamh aig a h-uile duine againn nach robh sinn a' feuchainn air foghlam
nam b' urrainn dhuinn 

tha cuimhne agamsa o chionn deich bliadhna 's còrr agus mi ann an Ìle an seann
duine sin ag innse mu mhanadh a chunnaic e sgoth iasgaich a' dol fodha eadar Ìle
agus Èirinn 'sann a fhuair iad a-mach a-rithist gur e manadh a bh' ann agus gun
deach an sgoth fodha faisg air Muil Chinn Tìre agus nuair a dh’innis e dhomh an
naidheachd bha e a' ràdh a-nise ars’ esan ma chì duine a leithid sin gu bràth
'sann an còmhnaidh eadar dhà sholas agus 'sann an camhanaich an latha a chunnaic
e an rud a' tachairt a bheil thu 'faicinn so thòisich mi air smaoineachadh mu
dheidhinn rudan a bhios a' tachairt a-rèir dùthchas nan Gaidheal air crìch dòcha
crìoch ann am fearann no crìoch ann a: ann an tìm tomhas ùine agus mar a tha a’
bhliadhna ùr fhèin 'se crìoch a th' ann cuideachd tha mi cinnteach uill gu
dearbh Iain tha thu a' bruidhinn air crìoch ann a shin agus ann an dà latha
a-nisd bidh fealla-dhà agus ho ro gheallaidh eile againn ann am bliadhna ùr eile
ach tha barrachd air cùl na bliadhn' ùr seach sin ge-tà nach eil Uilleim? uill
'se crìoch a th' ann mar a thuirt Iain agus bha crìochan eile 'gan coimhead
cuideachd crìochan na bu shine na a’ bhliadhna ùr tha mi 'smaoineadh a’
bhliadhna ùr a th' againne cha robh i againn gus an tàinig an creideamh
Crìosdail 'se bliadhn' ùr nan Ròmanach a bh' ann tha mi 'smaoineadh g' eil dà
dhòigh air coimhead air cuine a bha an dàra bliadhna a' crìochnachadh 's an ath
bhliadhna a' tòiseachadh bha na Ròmanaich tha mi 'smaoineachadh a' coimhead air
mar seo gu robh an solas a' tòiseachadh ri buaidh a thoirt air an dorchadas
nuair a bha e a' tòiseachadh b' e seo toiseach na bliadhna ach na Ceiltich 's
ann a bha iad 'ga mheas a-rèir tuathanachais bha deireadh na bliadhna dhaibhsan
nuair a bha obair an fhoghair deiseil agus am bàrr air a thoirt a-staigh 's mar
sin 'se an t-Samhainn toiseach na bliadhna aca 's bha a’ bhliadhna an uairsin
air a roinn 'na ceithir ràithean an t-Samhainn an toiseach an uairsin Latha
Fhèill Brìde no Imbolc a chanadh iad ris man do bhaisteadh e mar gun canadh iad
mar Latha Fhèill Brìde tha feadhainn a' cumail a-mach gun robh gnothach air
choireigin aige ri [?] nan uan agus an uairsin Bealltainn agus an uairsin
Lùnasdal agus 'se crìochan gu math sònraichte a bha 'sa h-uile gin dhe na
ceathramhan sin agus 's dòcha gum bu choir dhomh dhai dhuinn tuilleadh bruidhinn
a dhèanamh mun deidhinn fhathast a-nisd na Ceiltich thuirt sibh a bheil ceangal
uabhasach mòr againne leis na Ceiltich seach na Ròmanaich? rinn e rinn an
creideamh Crìosdail eadar-dhealachadh mòr ach fiù chun an latha-an-diugh
chanain-sa gu bheil mar gum biodh an dà dhòigh air coimhead air a’ bhliadhna cha
mhòr a' cathachadh an aghaidh a chèile nach saoileadh tu gu bheil Iain? thà thà
tha iad a' dèanamh sin agus tha iad a' dol an lùib a chèile agus mar gum biodh
fèilltean no crìochan sònraichte dhen a’ bhliadhna againn a bhoineas dhan an dà
riaghladh tha tha dìreach thà thà nuair a bha thu a' ràdh gur e Imbolc a bh' aig
na seann Ghàidheal air latha ris an cainnte a-rithist Latha Fhèill Brìde bha mi
a' cuimhneachadh gu robh pìos de chalendar air clàr umha a fhuaireadh a's an
Fhraing no rìoghachd air an tugadh a Fhaing a-rithist 'se a bh' aig na
draoidhean thà chan eil ann ach pìos beag dhe gun teagamh ach bha na lathaichean
air an sònrachadh mar lathaichean a bha fortanach 's lathaichean nach robh
fortanach agus bhiodh e coltach gu leòr a chionn an seanachas a th' againn ma
Imbolc 's na agus Samhainn 's Bealltainn 's Cèitean an seanachas a th' againn
buinidh e dhan an t-seanachas a bh' aig na filidhean aig na seann bhàird agus
bidh iadsan a dh’adhraich mar gum bitheadh air an t-seanachas 's air an eòlas a
bh' aig na draoidhean 'se fìor shean rud a bh' ann ach air feadh faodaidh tu a
ràdh air feadh t-saoghail cuideachd chan ann a-mhàin aig na Ceiltich thà thà
uill Iain agus Uilleam an coimhead sinn a-staigh an seo airson mionaid sailleadh
an t-seann bhliadhna ùr a's an t-seann chunntais cuin' a bha e a' tòiseachadh
agus facal mar a tha Samhainn 's na thuirt sibh do mhòr-chuid dhe na daoine chan
eil iad a' ciallachadh mòran chan eil an-diugh ach chan eil ch chan eil cho fada
o'n a bha mo sheanmhair an-dràsda ‘son air Latha Bealltainn 's Samhainn 's mar
sin air adhart 's ann a bha i 'cumail cuimhne air cuine a bha a leithid seo a'
tachairt leithid seo de lathaichean ro Bhealltainn no an dèidh Bhealltainn sin
mar a bha na seann daoine a' cuimhneachadh air ruith na ruith na h-aimsir agus
bha a’ bhliadhn' ùr fhèin a' tòiseachadh cuin'? chanadh mo sheanmhair gu robh a’
bhliadhna ùr a' tòiseachadh air air a tha mi a' smaoineachadh air an treas latha
deug dhen an January againne agus 'se sin ach chan e feallsanach a th' annams'
ann ach dh’fhaodamaid leudachadh air sin [?] carson a thachair seo carson a bha
feum air na trì lathaichean deug a bha seo a thoirt a-staigh mar gun canadh tu
ciamar a chaidh iad air chall gu dearbh cà deach iad 's dè uill tha mar a thuirt
mi chan e feallsanach a th' annams' ann ach tha e co-cheangailte ris a’
bhliadhna a th' air a tomhas a-rèir a' chuairt a tha a’ gheala a' toirt
timcheall air an t-saoghal air an t-saoghal dà uair dheug agus a’ chuairt a tha
an saoghal a' toirt timcheall na grèine chan eil an dà bhliadhna sin a' tighinn
a-rèir a chèile agus ma thomhaiseas tu a’ bhliadhna a-rèir na gealaich tha thu
a' call lathaichean 'se sin is coireach a h-uile ceithir bliadhna gu bheil latha
a bharrachd againn 'ga chur dhan a’ bhliadhna agus a h-uile ceud bliadhna tha
latha a bharrachd 'ga chur ann sin as coireach ris an eadar-dhealachadh eadar a’
bhliadhna ùr mar a tha i againn an-diugh agus an t-seana-bhliadhn' ùr a bha na
seann daoine a' cumail tha cuimhne a'm fhèin air seann daoine a bhith a' cumail
na seana-bhliadhn' ùr ann an Uibhist 

a Dhòmhnaill ma thèid mi ugaibh fhèin an toiseach ma-thà a bheil sibhse draghail
man a bheil a' tachairt? thà draghail dha-rìribh tha seo a' bualadh air daoine
neo-chiontach saoilidh mise nach eil càil a chom-pàirt ac' a's an obair
uabhasach a th' ann a tha na terrorists a' dèanamh agus tha sin an aghaidh mo
mhoraltachd-sa losgadh air feadhainn a tha taobh a-muigh [?] seo agus chan eil
mi a' faicinn dòigh sam bith airson comhlìon seo na tha aig Reagan anns an
amharc 's ann a nì seo saoilidh mise na h-Arabaich aonachadh ann an aghaidh na
h-Ameireaganaich agus an Roinn Eòrpa agus tha mi amharasach gun tèid teine a
lasadh leis an iongantas a tha ann an seo thèid e gu tur a-mach à rian ann am
beagan tìde agus chan eil mise a' sm a' faicinn dòigh sam bith a's an gabh seo a
dhaingneachadh no a dhìon idir a Mhurchaidh mar fhear-labhairt Gàidhlig aig a’
phàrtaidh Tòraidheach a bheil thu fhèin a' gabhail dragh gu bheil dearbhadh ann
a-nis gun do ghabh itealan Ameireaganach a tha suidhichte ann am Breatainn pàirt
a's an ionnsaidh tha seo air Libya a dh’aindeoin 's gun cualas aig deireadh na
seachdainn gun robh am prìomhaire air cead a dhiùltadh dha na h-Ameireaganaich
sin a dhèanamh? uill chan eil fhios againn chun a' mhionaid seo fhèin dè tha air
cùl seo 's e a thaobh dè thuirt na h-Ameirigeaich ris a’ phrìomhaire againn ach
gheibh sinn sin a-mach fhad 's a tha na lathaichean a' dol seachad tha mi fhìn
an aghaidh rud sam bith mar seo a' tachairt a tha e a' tachairt ach tha dhà na
trì ceistean air cùl sin carson a rinn Reagan mar a rinn e an-dràsda fhèin nise
bha Dòmhnall ag ràdh gun cuireadh sin na h-Arabanaich an aghaidh na
h-Ameireaganaich ach bha fios aig Dòmhnall 's fios aig a h-uile duine g' eil na
h-Arabanaich mar-thà an aghaidh na h-Ameireagaich agus ma dh’fhoighneachadh
duine a’ cheist dè bha Reagan comasach a dhèanamh tha Reagan comasach agus ioma
rìoghachd eile comasach cuideachd air sgrios a chur air Libya air fad nach biodh
duine beò air fhàgail an Libya cha deach e cho fada ris sin agus tha sinn
dòchasach fhèin nach tig ach mar a tha cùisean eadar-nàiseanta an dràsda tha na
h-Arabanaich an aghaidh na h-Ameireaganaich agus na h-Ameireaganaich airson dhol
a-steach mar a thug Reagan roghainn cha b' ann an t-seachdainn seo chaidh ach o
chionn bliadhna thuirt e ri terrorists an t-saoghail gu faod sibh ruith ach chan
fhaigh sibh air falach agus 'se seo tha mi a' smaoineadh toiseach tòiseachaidh
sgath na h-Ameireaganaich airson cur às dha na terrorists tha fios nach e seo
mar gun canadh tu an aon dòigh air an gabh dèiligeadh ris an t-suidheachadh mar
a bha cuideigin tha mi a' smaoineachadh a's an riaghaltas againn fhìn a' ràdh gu
bheil i ceart uidhir a chead neo a chomhair aig Breatainn 's dòcha am Bomb a
thilgeil air New York ri linn 's gu bheil ceannaircich bhon IRA a' fuireach an
sin uill tha fios againn nach tig cùisean chun ìre sin a chaoidh gum bi sinn a'
tilgeil bombs air na h-Ameireaganaich tha mi an dòchas nach tig co-dhiubh ach
nach e an aon fheallsanachd a th' ann 's a th' aig Reagan? chan e 'se an
dol-air-adhart a's an Libya agus na tha 'tachairt ann an Libya bho chaidh Kadafi
bho chaidh e aig ceann cùisean agus 'se sin g' eil [?] 's gur e [?] a th' ann
terrorism an t-saoghail 's ann an Libya a tha e 's fios aig a h-uile duine air
sin agus tha Reagan a-nis a' feuchainn ri cron a dhèanamh air na daoine sin a
tha 'cuideachadh agus ag ullachadh agus a' teagaisg na terrorists tha sin uill
saoilidh mise gu bheil g' eil e duilich buail dhan fheadhainn a tha 'dèanamh an
fhoghlaim sin idir ann an dòigh mionaideach 's ann a thathas a' stàrnaigeadh air
air bailtean a's a bheil tòrr de dhaoine neo-chiontach a' gabhail tàbh agus 'se
a tha mise ag ràdh gun dèan seo na h-Arabaich aonachadh ann an aghaidh
Amearagaidh tha tòrr dhe na h-Arabaich a tha fhathast air taobh Amearagaidh agus
thairis air a-sin saoilidh mise gur ann am freasdal a’ chruidhear gu ruige seo
ri cumail na h-Arabaich gun a bhith aonaichte am measg a chèile agus an latha a
thèid an aonachadh an aghaidh a chèile gu bheil cumhachd eagalach aca airson
milleadh a dhèanamh air feadh an t-saoghail agus saoilidh mi gu bheil cunnart an
seo an-diugh gu bheil gnìomhachas Amearagaidh a' dol a thoirt na h-Arabaich ri
chèile ann an dòigh nach fhacas riamh gu ruige seo agus [?] an uairsin fear a
bha ag ràdh gu robh e cheart cho cothromach a bhith a' losgadh air New York na
eadhon air Dublin air son sin chan eil mise 'faicinn dòigh 'sam faod sinn a
bhith 'leagail le armachd cumhachdach mar seo air terrorists tha iad fhèin ag
obair ann an dòigh cho sùpail agus a-mach à sealladh am measg sluagh a's a' [?]
agus mar a thachair a's an Fhraing a's a’ chogadh mu dheireadh dh’fhàillich air
na Gearmailtich fhèin an resistance a chlaoidheadh agus feumaidh sinn saoilidh
mise dòighean tòrr nas feallsdanaich agus nas fhoghlamaichte obrachadh a-mach na
seo na bhith a' losgadh air bailtean agus air coimhearsnachdan a's an
fharsaingeachd airson an claoidheadh ach a bheil dòigh eile ann a Dhòmhnaill mar
a bha Murchadh a' ràdh an ceartuair tha ceannairceas a' sìor dhol am meud? uill
'se dìomhaireachd tha sin chan eil mise cinnteach gu bheil dòigh eile ann air an
seòrsa obair a th' ann an seo a chlaoidheadh ach air a bhith ag obair saoilidh
mise aig bun na cùise a bhith 'ceartachadh ana-ceartas far a bheil ana-ceartas
agus saoilidh mi gu bheil ana-ceartas aig na h-Arabaich [?] o chionn greis mhòr
air ais agus saoilidh mise gu bheil e fìrinneach cuideachd gu bheil an seòrsa
creideamh aig a bheil Reagan thathas ag ràdh gur e born-again-Christian a tha
ann gu bheil e air cùlaibh sin a bhith a' dìonaich Iùdhaich aig cosgais sam bith
agus a bhith a' coimhead air na h-Arabaich mar gum b' e iadsan ciontach as bith
dè nì iad nise saoilidh mise gu bheil aobharan aig na h-Arabaich a bhith ag
iarraidh àite tàibh dhaibh fhèin agus ag iarradh sàbhailteachd gu h-àraid na
Palistinianaich agus saoilidh mi gur e sin bun na cùise agus air cùlaibh sin
saoilidh mi cuideachd nach eil gun deach sinn gun a’ cheum seo tòrr nas luaithe
na bha glice gum faodadh sinn sanctions eile a chleachdadh goirid air a bhith
losgadh orra san dòigh eagalach a th' ann an seo. 

chan ann air na h-eòlaichean mòra a tha mi a' cur na cèist ach daoine air am
faod a leithid buaidh a thoirt air am beatha fhèin daoine a leithid Seonag
NicCuithis 's tha ise a' fuireach ann am Bearnaraigh na Hearadh a fhuair
cabhsair bho chionn ghoirid a bheil ciall sam bith a's a’ leithid seo a bheachd
a Sheonag? uill tha an sgeul cho ùr a Choinnich agus chan urrainn dhomh sin a
fhreagairt tha e uabhasach luath ach tha mi 'smaoineachadh gun fheum sinn a
bhith 'coimhead air adhart agus ma tha e ge brith dè tha gu bhith 'co-bhuannachd
nan eileanan air fad gun e sin an rud a dh’fheumas sinn coimhead air agus tha
sinn a' coimhead air rud ann a sheo a bhiodh maireannach ach air an làimh eile
chan eil fhios agamsa an e sin an dòigh a b' fhearr air a [?] a chur air chois
tha seo a' dol tha gu fireannach 'se buannachd mhòr a tha ann dhuinne cabhsair a
bhith againn a dh’Uibhist mar a tha mi a' ràdh ma tha e gu bhith 'co-buannachd
chun an t-sluaigh tha sin glè mhath ach mur h-eil e aca a bhith ann a shiud
airson dhà no thrì dhaoine seadh? tha iad gu math riatanach air cabhsair chan
eil agad ach coimhead air Sealltainn air an Nirribhidh PEI thall ann an Canada
tòrr dhe na h-àiteachan mar sin iomallach agus chaidh cabhsair a thogail agus
rinn e feum mòr dhaibh agus tha mi 'smaoineadh gur e deagh rud a bhiodh ann do
dh’Uibhist agus do Bharraigh 's do dh’Èirisgeigh agus gum biodh e na b' fhasa do
dhaoine faighinn suas a Leòdhas agus a bharrachd cuideachd dhèanadh e feum dha
na Leòdhasaich tighinn a-nuas ann a sheo cuideachd nise tha sin fearasd gu leòr
a dh’ràdh ach mar a bha Seonag ag ràdh nise bha i a' togail na ceist carson a
bhiodh sibh ag iarraidh fhaighinn a-nuas an seo leth-cheud mìlean not mas e agus
gu bheil e ann ma tha e ann airgead mòr a th' ann nach e? uill tha fhios agad dè
bha iad ag ràdh cabhsair Bhearnaraigh fhèin cabhsair Èirisgeigh fhèin cha
thachair e a chaoidh drochaid a Sgalpaigh taobh eile Eilean a’ Phrionnsa Èideart
ann an Canada? seadh agus tha e gu math nas fhaide an dràsda eadar sin agus na
tha e 'dol suas dha na Hearadh eadhon a' dol a Bhearnaraigh so agus mar a tha an
Nirribhidh cuideachd agus tha feum air ann an Nirribhidh agus tha na
comhairlichean agus daoine ann an Uibhist a' falbh a cosg airgead a cur daoine
a-null dhan Nirribhidh a coimhead diamar a tha an Nirribhidh a' dèanamh cho math
agus sin pàirt dhen reusan a tha iad a' dèanamh cho math fhios a'd gu bheil iad
uileag ceangailte còmhla ri chèile 

còmhla rium tha Iain Caimbeul uill a's a’ chiad dol-a-mach a Choinnich tha mi ga
fhaighinn car mì-nàdarrach a' bruidhinn air cuideigin a chur an àite duine a tha
beò mar cheanna ach tha mi a' creidsinn ma thig an t-àm [?] an t-easbuig
Gearmailteach ma chì e fhèin iomachaidh 's gum bi e a' faireachdainn a chur dha
a dhreuchd a ghiùlain gun leig Iain Pòl dhe a dhreuchd feumaidh e a bhith diof
feumaidh an duine ùr a bhith diofraichte bhon a’ phàpa a th' againn an-dràsda
agus thathar a' cumail a-mach gu bheil a' phàpa a th' againn an-dràsda gu bheil
e gu math teann gu math cruaidh mar a chanas iad ro right-wing 's brì bheil sin
ceart no nach eil am feum e a bhith diofraichte uill thà a thaobh fiosrachadh a
tha daoine a' faighinn fhèin a tha sin ann a thaobh na tha sinn a' faighinn on
a' media uill na as urrainn dhuinn a chreidsinn dhe agus eadar telebhisean 's a
h-uile rud a th' ann ach aon rud a tha air tighinn sònraichte a's na
bliadhnaichean a th' againn an ceartuair gu bheil daoine airson barrachd
fiosrachaidh a bhith aca mu dè a tha an riaghaltas dèanamh tha sinn a' faicinn
seo ann am pàrlamaid Lunnainn 's tha sinn 'ga iarraidh ‘son na Pàrlamaid
Nàiseanta againn fhìn agus tha mi a' smaoineadh gur e aon rud a bh' ann gum
feumadh barrachd fiosraichidh a bhith aig daoine air dè tha 'dol air aghaidh aig
an fheadhainn a tha a' riaghladh na h-eaglais 's ann ann an Durban far a robh
daoine òg' is sean 's dhen a h-uile dath ann ach tha mi 'smaoineadh gu bheil
daoine ag iarraidh barrachd fiosrachaidh air mar a tha a’ riaghladh fhèin air
aghaidh agus rud eile bu mhath leamsa fhaicinn gum biodh iad na bu sgiobalta
uaireannan tighinn gu co-dhùnaidhean can mu dhreuchdan tha sin a th' aca ri
lìonadh co-dhiubh tograidh iad e mar a thogras iad fhèin agus rud eile cuideachd
tha mi a' smaoineadh gu h-àraid air an t-seachdainn seo fhèin nuair a tha na
h-eaglaisean Crìosdail ag ùrnaigh airson aonadh a bhith eatorra gum biodh e
iomchaidh gum biodh a's a' Sealltainn a's a' Ròimh agus na h-eaglaisean eile
cuideachd air feuch ciamar a ghabhadh na sgaraidhean a tha eadar na h-eaglaisean
Crìosdail a leigheas uill chuala sinn an siud cuideachd mar a tha na poileataigs
a tha ag obair agus tha mise air dà aithisg a leughadh a's an t-seachdainn a
chaidh seachad a' bruidhinn air poileataigs 's a h-uile càil a th' ann agus
chuala sinn Maighstir Calum ag ràdh ann an siud mar a thathas a' coimhead gur
dòcha g' eil cothrom nas fhearr aig cuideigin a tha eòlach air a' Vatican eòlach
air poileataigs na Ròimh a bhith a-staigh air a’ chùis uill chan fhaicinn gum
biodh dad ceàrr air a-sin na bu mhotha ach mar a tha a’ chùis mar obair na
poileataigs chan e fear poileataigs a' creideamh a th' annam-s' idir a dh’innse
na fìrinn ach gu math tric 'se cuideigin a tha timcheall a' Vatican fhèin 'se
tha a' faighinn na dreuchd ged a thàinig Iain Pòl fhèin a-staigh à dùthaich eile
gu math tric 'se Eadailtich a bhiodh ann ach tha gu leòr a' smaoineadh dhen
bheachd nach dèanadh gum biodh e feumail 's dòcha cuideigin a' tighinn o
àiteigin eile no àite mar a thuirt thu à Africa 's à Aimeireaga a Deas agus tha
mi a' creidsinn bhiodh Aimeireaga a Tuath dhaibh fhèin mar a tha iad 's toil
leotha a bhith an grèim a's a h-uile rud chòrdadh e gu math riuthasan 

As dèidh dhan leabhar aig Ruairidh Wright (Feet of Clay, HarperCollins) nochdadh
tha dùil gun gluais an Eaglais Chaitligeach a dh'aithghearr gus easbaig ùr
ainmeachadh 'na àite. Mar a thuirt mi ann an àit' eile sa phàipeir sa an-dé,
thathar a' tuigse gu bheil Tosgaire a' Phàpa ann am Breatann, an t-Ard-Easbaig
Pablo Puente, air trì ainmean a chur air adhart dhan Ròimh, agus a-réir
eòlaichean air taobh a-staigh na h-Eaglaise, gu bheil co-dhiù aon dhiubh ás an
sgìr-easbaig fhéin. Chan eil fhios aig an ìre sa co-dhiùbh a tha Gàidhlig aig an
duine sin, ach as déidh do chuid de shagairt na sgìre an taic a chur ri easbaig
aig a bheil a' chànan, tha creidich bho air feadh na coimhearsnachd a-nis ag
ràdh gum b' fhearr leotha easbaig aig am biodh eòlas agus tuigse air a'
Ghàidhlig. Mar as dual ann an suidheachadh mar seo, tha an Eaglais air a bhith
gu math dìomhair mu na h-ainmean a tha an Tosgaire air a thaghadh. Ach ma
ghabhas sinn ris a' bheachd gu bheil Gàidhlig aig an aon t-sagart ás an
sgìr-easbaig fhéin, faodaidh sinn fàidheadaireachd a dhèanamh air grunnd
ainmean. Sa chiad àite bhiodh e annasach mura deach sùil a thoirt air Maighstir
Dòmhnall Mac Aoidh, Uibhisteach a tha 'na shagart ann am Bàgh a' Chaisteil air
eilean Bharraigh. As déidh bliadhnaichean a chur seachad a' teagasg ann an
colaiste Albannach na h-Eaglaise ann an Valladolid san Spàinn, tha mòran dhen a'
bheachd gu bheil e làidir an dà chuid a thaobh teagasg na h-Eaglais agus
cuideachd mu fheumalachdan paraistean dùthchail. "Bhiodh sinn marbh ga
ionndrainn nam falbhadh e, ach 'na dhéidh sin dhèanadh e easbaig air leth. Tha
Maighstir Domhnall uabhasach domhainn sa chreideamh, duine beannaichte a tha
eirmseach agus faisg air na daoine aig an aon àm. Chan eil sgainneal sam bith a'
crochadh ris, agus ma tha an Eaglais ag iarraidh cuideigin a bheir an creideamh
agus an sgìre air adhart dhan ath mhìle bliadhna, cha b' urrainn dhaibh duine na
b' fhearr fhaighinn." Tha an t-uabhas a' tachairt ann an saoghal na Gàidhlig an
ceartuair, agus ge brith dé chanas daoine eile, se buille a bhiodh ann nan
taghadh iad easbaig nach urrainn a' chànan a bhruidhinn." Tha e air a bhith còrr
's deich bliadhna an Ecuador a-nis, agus san ùine sin tha e air mòran a dhèanamh
air son còr nan daoine a thoirt air adhart, a' cur a bheatha fhéin ann an
cunnart gu math tric Mus deach e null bha e gu mòr an sàs ann a bhith cur Féis
Bharraigh air bhonn, agus chan eil teagamh nach toireadh e togail agus spionnadh
dhan sgìr-easbaig nan tilleadh e. Ach an uair a chuir mi cheist air an-uiridh 's
e aig an taigh air chuairt, thuirt e gun robh cus obrach aige ri dhèanamh
fhathast ann an Ecuador, agus gum biodh muinntir an àite ann an cunnart am
beatha nam falbhadh e. "Tha an sgìre-easbaig sa eadar-dhealaichte bho àiteachan
eile an Alba, agus tha feumalachdan air leth aig na daoine. Le pàrlamaid agus
millennium ùr air fàire, se mearachd mhòr a bhiodh an sin dhan Eaglais, 'nam
bheachd-sa." Ged nach eil a' Ghàidhlig aige, sann á Earra-Ghàidheal a tha e,
agus chuir e seachad grunnd bhliadhnaichean mar shagart san sgìr-easbaig mus
deach a ghairm dhan Ròimh, far a bheil dreuchd chudromach aige a-nis a' cumail
sùil air lagh na h-eaglaise, canon law. A thuilleadh air a-sin tha e coltach
nach eil mòran taic aige an lùib sagairt na sgìre. Fiùs air tìr-mòr
Earra-Ghàidheal tha beachd làidir am measg chreidich nach bu chòir a' Ghàidhlig
a thréigsinn. Rugadh 's thogadh Catrìona Wylie san Òban, agus coltach ri mòran
Chaitligich eile san sgìre, sann ás na h-eileanan a thàinig a pàrantan. Ás
aonais nan Gàidheal tha i ag ràdh nach biodh sgìr-easbaig ann. Ma tha tagraiche
freagarrach ann aig a bheil a' Ghàidhlig, bhiodh e gu math suarach dhan an
Eaglais gabhail seachad air." 

Tha an t-Ollamh Eric Richards, Sasannach a tha ag obair an Astràilia ach a bha
bliadhnaichean an Oilthigh Shruighlea, air mòran a sgrìobhadh mu na fuadaichean,
ach an uair a nochd a’ chiad aithris mun leabhar ùr aige, am measg na chaidh a
ràdh bha gun robh e dol a thoirt dealbh gleansach air an duine ’s e a’ cumail
a-mach gun robh na Gaidheil iad fhéin ri ’n coireachadh son na thachair riutha.
Nuair leugh mi fhèin na briathran seo, chlisg mi. Bha fios agam cuideachd nach
robh ach dithis an Alba a leugh gu léir e – an t-Oll. Dòmhnall Meek an Obar
Dheathain, a bha ’na fhear-sgrùdaidh air an teacs ás leth nam foillsichearan,
agus an Dr Eòghann Camshron an Dùn Éideann. Chan fhaca mi fhèin an leabhar
fhathast ’s chan fhaic a’ chiad ghreis. Air cùl an othail a tha a’ dol tha na
ceistean mòra mu eachdraidh na Gaidhealtachd. Dé ged a chanadh Richards no duine
eile gur e fìor dheagh dhuine a bh’ ann an Sellar, ’s gun fheuchadh iad ri sin a
dhearbhadh? (Rud nach eil - ’s tha mi deimhinne ás a-sin fiùs gun an leabhar a
leughadh - Richards a’ feuchainn ri dhèanamh.) Am bu chòir dhuinn an doras a
dhùnadh air a leithid de dhuine ’s de bheachd? Bheil sinn uil’-fhiosraichte –
duin’ againn – mu Sellar no iomadach duine ’s tachartas eile ’nar n-eachdraidh?
Se fìrinn na cùise nach eil, agus tha feagal mòr orm nach eil sinn air ceum sam
bith a ghabhail air adhart ma tha leithid Ball-Pàrlamaid ga chur ann an
suidheachadh far a bheil e ag iarraidh casg a chur air leabhar nach do leugh e,
a chionn 's nach eil a bheachdan a’ còrdadh ris. Ach chaidh am milleadh a
dhèanamh, agus bu chòir dha tighinn a dh’éisteachd Richards. Tha e ag ràdh nach
do dh’fheuch e ri ceum obrach cho doirbh no cho dòrainneach ’na bheatha. Agus gu
ìre mhòir chaidh a cheusadh ro-làimh, mus d’ fhuair e cothrom a chuid
sgoilearachd a mhìneachadh. Chan eil feagal sam bith air Comann Gàidhlig Inbhir
Nis leithid Eric Richards a thoirt a bhruidhinn rinn. Théid a cheasnachadh cho
cruaidh ’s a rachadh ceistean a chur air duine sam bith eile. Ar leam ge-tà gu
bheil a’ choinneamh aig an nochd e cho cudromach ri gin a th’ air a bhith againn
ann am bliadhnaichean. Mur dearbh sinn mar Ghaidheil agus Albannaich gun urrainn
dhuinn léirmheas coileanta dìreach a dhèanamh air ar cuid eachdraidh, ’s
déiligeadh ri sin ann an dòigh a tha a-cheart cho dìreach agus coileanta, chan
eil an ath linn gu bhith ach trom agus bochd. 

Nuair a bha mise ’nam dheugach òg bho chionn trì fichead bliadhn’ air ais b’ e
taigh-céilidh a’ bhaile bhig Hearrlois (ann an Sgìre Dhiùranais an Eilein
Sgitheanaich) taigh mo sheanar. B’ e iasgair mo sheanair, le teaghlach mór
bhalach ’s glé thric, nuair a bhiodh daoine a’ tighinn air chéilidh, bhiodh an
seòmar gu math trang agus na gillean a’ biathadh lìn-bheaga aig an aon àm ’s a
bhiodh cuideigin a’ seinn òran, no cluich air a’ bhogsa-chiùil, no ’g éisteachd
ri sgeulachd bho mo sheanair air na “minesweepers" a-mach á Lowestoft aig àm a’
Chogaidh Mhóir. Bhiodh teine mór mòna air ’s bhiodh an còmhradh math. Ach bha
iad toilichte, càirdeil agus teann dha chéile air feadh a’ bhaile, a bharrachd
air am measg an teaghlaich fhéin. Bha na gillean a bu shine aig mo sheanair,
leithid m’ athar fhìn, pòsta ’s a’ fuireach anns a’ bhaile, coltach ri bràthair
no dhà eile, agus bha teaghlach mar seo ’nan taic dha chéile - teaghlach anns an
fharsaingeachd, no “extended family", mar their iad ris an-diugh. Tha cuimhneam
nuair thàinig a’ chiad réidio dhan a’ bhaile; b’ e wireless a theireadh iad ris
an uair sin, agus b’ e teaghlach mo sheanar a chruinnich eatarra ’s a thug seo
dha 'm pàrantan. Bha e ’na iongnadh mór sa bhaile, ’s bha an dara leth den
mhuinntir a’ tadhal a dh’éisteachd nan naidheachdan gach oidhche, no Radio
Èirinn (Athlone a bh’ ann an uair ud) leis a’ cheòl Cheilteach a bha soirbh a
thogail aig an àm. Ged a b’ e àm gu math iomagaineach e le fathann cogaidh thall
san Roinn Eòrpa ’s coltas gum biodh Breatann an grèim cuideachd ann an ùine
ghoirid, bha muinntir a’ bhaile, mar a bha iad riamh, taiceil do chàch-a-chéile
le ’n obair latha, fialaidh le dad a bh’ aca, ’s iochdmhor dhaibhsan ann an
trioblaid sam bith. 'S dòcha gun gabhadh fear an daorach an-dràsta ’s a-rithist,
ach cha robh e tric, oir cha robh ’n t-airgead aca air son deoch-làidir ach
ainneamh. Na tog ceàrr mi idir, chan eil mi dèanadh a-mach, le sùil-air-ais, gum
b’ e Pàrras a bh’ againn aig an àm ud, ach bha dòigh-beatha sìmplidh tlachdmhor
aig a’ mhórchuid anns na h-àitean iomallach ud ’nam òige-sa, agus tha mi den
bheachd gun robh móran aige seo ri dhèanamh ris a’ chleachdadh bho nòs a bh’ aca
a bhith “a’ tarraing air an aon ràmh". Ach, mar chanadh mo sheanair, “Dh’fhalbh
sin agus thàinig seo." Chuala sinn eadhon am Prìomhaire fhéin bho chionn ghoirid
a’ gabhail uabhas mun naidheachd gun robh caileagan cho òg ri
ceithir-bliadhn’-deug trom aig balaich aois dusan bliadhna. Tha e glé choltach
gu bheil barrachd ’s an ceòl air a dhol air feadh na fìdhle. Chan eil fhiosam
air a’ Ghàidhlig air son “role model" ach an uair a bha mise òg bha gu leòr
dhiubh sin agamsa. Athairean a dhèanadh an dìcheall, uairean an aghaidh
cruadail, air son an clann ’s nach coimheadadh air son sgillinn ruadh bho dhuine
mura cosnadh iad e. Màthairean a dhèanadh rud sam bith le gaol do ‘n clann.
Daoine gasta, ’s tha cuid dhiubh ann fhathast, taing dhan àgh. Ach dé nì sinn do
ghinealach a tha ’g éirigh suas a tha sealltainn barrachd ùidh anns na “soaps" a
tha iad a’ coimhead gach oidhche air an TBh na tha ga shealltainn dhan
choimhearsnachd anns a bheil iad a’ tighinn beò gach latha? Tha Mal Young,
ceannard Dràma a’ BhBC, ag ràdh gu bheil na “soaps" air an TBh a’ cumail
muinntir na dùthcha teann dha chéile, ’s e dhen bheachd gu bheil gach teaghlach
a’ cruinneachadh mu choinneamh a’ bhogsa gach oidhche a’ faotainn taic bho na
nithean ’s na daoine a thatar a’ leantainn. A bheil e ceart? Nach iad a tha
ladarna, luchd an TBh tha cho dall ’s gu bheil iad air dìochuimhneachadh nach
eil anns na “soaps" ach fealla-dhà, cur-seachad tìde, ’s nach eil e ’na àm don
choimhearsnachd againn barrachd ùidh agus cliù a shealltainn dha ’r dòigh-beatha
san fharsaingeachd, mus cuir sinn ás dhuinn fhìn le faoineas ’s cion-doighe? 

Tha Prìomh Mhinistear na h-Alba ag ràdh gu bheil e an dòchas gun dearbh
Pàrlamaid ùr na dùthcha a feum dhan Ghaidhealtachd ’s na h-Eileanan le bhith a’
nochdadh ùidh ann an samhail croitearachd agus gnothaichean eile a tha a’
dèanamh dragh do mhuinntir nan sgìrean Gaidhealach. ’S tha cuid de riochdairean
nan coimhearsnachdan son cothrom a thoirt don Phàrlamaid. Tha ìomhaigh caran
cugallach air a bhith aig a’ Phàrlamaid bho chaidh a stéidheachadh, le ùidh
mórain air tuarastail agus sochairean nam ball. Ach tha na buill air a bhith a’
deasbad gnothaichean ceangailte ris a’ Ghaidhealtachd gu math tric bho thill iad
bho ’n cuid saor-làithean. Tha deasbadan air a bhith ann mu staid croitearachd
agus tuathanaich chaorach, tuathanas-éisg agus galair an ISA, iasgach nan
creachainn agus buaidh a’ ghalair ASP, am feum tha ga dhèanamh de
thaicean-airgid Eòrpach, agus fòirneart am broinn dachaighean air
Ghaidhealtachd. ’S chualas a’ chiad òraid Ghàidhlig an t-seachdain seo chaidh.
“Tha an siostam PR a’ ciallachadh gu bheil riochdachadh math aig na sgìrean
dùthchail ’s gu bheil cothrom math aig gach seòrsa beachd agus feallsanachd sa
Phàrlamaid.” Tha còrr math agus fichead bliadhna bho dh’fhoillsich e dreach de
phlana gus laghan fearainn atharrachadh. Chan eil teagamh nach e dealachadh a
tha seo bhon t-seòrsa duan a bhiodh aig ard-luchd-poilitics na h-Alba. Arsa
fear-naidheachd uair; “Tha Forsyth air a bheò-ghlacadh le croitearachd, a’
Ghàidhlig ’s a’ Ghaidhealtachd. Eil e coma mun Ghalltachd?” Thàinig Mac an Deòir
gu Àrnol air Taobh Siar Leòdhais as t-samhradh. Cha b’ e Pòsadh Fiollagain bu
choireach ach Ionad Luchd-turais Taigh-tughaidh fhosgladh. Tha i ’na pàirt
chudromach de mheasgachadh na h-Alba. “Tha a’ Ghàidhlig ’s a’ Ghaidhealtachd
cudromach.” Tha fonn dòchasach a thaobh na Pàrlamaid a’ tighinn bho Aonadh nan
Croitear. Dh’fhaodadh gum bi dìth airgid a’ ciallachadh nach bi coinneamhan nam
ball ’s nan comataidh taobh muigh Dhùn Éideann ach tearc. Tha mì-chinnt ann
cuideachd a thaobh mar a théid poileasaidhean Gàidhlig a sgrùdadh. Chan eil
comataidh Gàidhlig aig a’ Phàrlamaid. Ach tha cothrom am broinn nan comataidh
dhan Ghàidhlig agus dha buidhnean aig am bheil ceangal ris a’ Ghaidhealtachd. A
réir fear-labhairt gnothaichean Gàidhlig Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba, Mìcheal
Ruiseal, se Pàrlamaid na h-Alba an cothrom mór don Ghàidhlig. “Anns na làithean
a dh’fhalbh bhiodh poileasaidhean gan dèanamh a thaobh na Gàidhlig gun sgrùdadh
neo deasbad. A-nis tha cothrom ann a bhith gan deasbad.” Tha deagh-ghean ann don
Ghàidhlig am measg nam pàrtaidhean gu léir. 

Tha an ìomhaigh tha seo agam 'nam inntinn air coinneamhan an CCG an-dràsta. Tha
na buill cruinn mun bhòrd agus tha an neach-cathrach, Mata MacÌomhair, ag ràdh,
“Tòisichidh sinn anns an dòigh àbhaisteach le bhith a' seinn a' chiad cheathramh
de Théid mi do na h-eileanan, Thairis air na monaidhean." Se Ailig O Hianlaidh a
dheasaich agus a sgrìobh an sreath phrògraman seo, agus se tha ga aithris
cuideachd. Tha am prògram seo inntinneach, agus le dìreach na h-uidhir de
dh’fhiosrachadh an lùib nan seallaidhean. Chuir e smaointinn orm cho math 's a
bha na seann làraichean, agus chan e a-mhàin àiteachan móra mar Skara Brae, ach
làraichean beaga air eileanan iomallach, anns na h-eileanan sin air an
gléidheadh seach mar a tha iad anns na h-eileanan an iar agus cho tarraingeach
's a tha iad do luchd-turais. As déidh a’ Chogaidh, nuair a thòisich bruidhinn
an toiseach air an Rocket Range, bha dùil raon adhair a chur air machaire
Sholais an Uibhist a Tuath, a bhiodh a' ruith bho thràigh Mhalacleit gu tràigh
Ghrèinetobht (agus bruidhinn cuideachd gun robh na daoine gu bhith air an cur ás
na bailtean). Abair miastadh! Co-dhiù, air ais gu “Eileanan Alba". Chan eil
teagamh nach eil Ailig O Hianlaidh tàlanta, inntinneach agus tlachdmhor a bhith
ga éisdeachd, ach a-mach bho mhàthair agus 's dòcha a chompanach, chan eil duine
sam bith cho tarraingeach 's gun iarradh daoine eile éisdeachd riutha a'
bruidhinn gun sgur air son uair an uaireadair. Bhiodh leth-uair fada gu leòr air
son prògram den t-seòrsa seo. Se seo “Sruth na Maoile". Tha am prògram ealanta
seo air a bhith a' ruith o chionn greis mhath a-nis air réidio, far a bheil
Màiri Anna NicUalraig á Alba agus Seán Ó hÉanaigh á Éirinn air a bhith toirt
dhuinn taghadh de cheòl Albannach agus Éireannach. Chaidh Màiri Anna agus Seán
gu na ceannardan aca, Donalda NicFhionghain aig a' BhBC agus Cathal Goan aig
TG4, leis an tairgse am prògram a chur air telebhisean, agus tha BBC Alba, TG4
agus an CCG ri 'm moladh air son gabhail ris. Bha ro-shealladh dhen phrògram
againn ann an Consalachd na h-Éireann an Dùn Éideann Diciadain, far an do chuir
Dan Mulhall, an t-Àrd-Chomhairliche, fàilte oirnn. Chaidh am prògram a dhèanamh
le Hummingbird, companaidh neo-eisimeileach ann an Éirinn. Tha Màiri Anna
NicUalraig dhen a’ bheachd gun robh seo riatanach air son neart a’ phrògraim. Se
am faireachdainn a bha sinn a' faighinn, bho na pìosan a chunnaic sinn, gur e
bha seo ach luchd-ciùil a bha a' cluich air son an tlachd fhéin, agus cha robh
oidhirp sam bith ga dhèanamh air son ìomhaigh sam bith eile thoirt dhuinn. Tha
diofar chuspair aig gach prògram, agus tha e a' tòiseachadh Diardaoin le “Gaol".
Sann á bàrdachd a bha iad a' faighinn am beò-shlàint'. Tha e coltach gur e fear
dhiubh seo, cha do thog mi an t-ainm aige, ach se a sgrìobh an t-òran a choisinn
an Eurovision Song Contest do Sandaidh Nic Gille Sheathanaich, “Puppet on a
String". Sin clann 'ic Mhuirich fhathast a' faighinn am beò-shlàint' á bàrdachd!
Bu toil linn aig an Albannach meal-an-naidheachd a chur air Iain Fearchar
Rothach air son gur e a’ chiad Bhall Pàrlamaid a rinn òraid ann an Gàidhlig ann
am Pàrlamaid na h-Alba an-dé, agus air Seòras Reid, neach-gairm na Pàrlamaid air
son an latha, air son 's gun tug e taing dha anns an aon chànan. S math a rinn
sibh le chéile. 

Ach se pàrantan a tha a’ dèanamh na roghainn dhaibhsan. Se inbhich a rinn an
roghainn dhaib’ fhèin a tha a’ còmhradh ri Aonghas. Tha trì prògraman anns an
t-sreath uige seo agus se an rud a thug buaidh ormsa, ag éisteachd riutha, an
uair a dh’fhaighnich Aonghas a’ cheist dhaibh co ás a bha iad, gur e am
freagairt aca nach robh iad a’ faireachdainn gun robh iad á àite sam bith. Bha
iad air a bhith a’ gluasad bho àite gu àite fad am beatha. B’ e na triùir ris an
robh e a’ còmhradh Mark Wringe, Carol Zall agus Tony Dilworth. Dh’fhaighnich
Aonghas dhaibh an robh iad a’ faireachdainn gur e Gaidheil a bh’ annta, agus se
am freagairt a thug iad dha nach robh iad a’ faireachdainn gur e idir, ach gun
robh ùidh aca ann an cultar agus ann an dualchas nan Gaidheal. Chan eil blas
dùthaich sam bith air a’ Ghàidhlig aig na Gaidheil ùra seo. Nuair a chuireas
neach sam bith a’ cheist ormsa, a’ faighneachd co ás a tha mi, se a chanas iad,
“Có am bad a dh’Uibhist ás am bheil thu?" seach gu bheil blas Uibhist air mo
Ghàidhlig. Cha deach “mo thogail is m’ àrach ann am fàsaichean Uibhist", chaidh
mo thogail is m’ àrach ann am fàsaichean Ghlaschu. Ach chan eil teagamh sam bith
agam nach e Gaidheal a th’ annam. Cha b’ urrainn dhomh a ràdh car son, ach tha
daoin’ eile gam fhaicinn mar Ghaidheal. Bha deugaire de mhac còmhla ris. “Who
says so?" a’s esan. Tha an dà phrògram aotrom agus tarraingeach, neo cho
tarraingeach ’s a tha na cuspairean air a bheil iad a-mach. Tha an dà
phreasantair aig TNG – Cathaidh Bhàn agus Dòmhnall Ruadh – a’ cur an dreach
fhèin air a’ phrògram, agus tha sinn a’ faireachdainn gu bheil iad còmhla ruinn
anns an dachaigh, a’ bruidhinn mu rudan annasach a tha a’ tachairt air feadh na
dùthcha agus aig an taigh, agus tha an stiùiriche a’ dèanamh oidhirp air gàire
beag a thoirt oirnn, ’s cha mhisde sinn sin. Tha luchd ciùil ealanta air an
clàradh aca sa Chottier Theatre an Glaschu. Air mo shon-sa, chòrd John Murdo
MacAoidh rium a’ toirt comhairle air Iseabail Steele ann am Beinn na Fadhla mar
a dhèanadh i gàrradh – sann treun da-rìreabh a dh’fheumadh neach sam bith a
bhith a’ dèanamh gàrradh ann an leithid a dh’àrainneachd. Bha dithist
luchd-ealain air Tacsi a tha airidh air prògraman sònraichte dhaib’ fhèin –
Dòmhnall Iain Caimbeul á Uibhist a-Deas a tha a’ togail dealbhan eirmseach agus
brèagha le camara, agus Alice Starmore á Leòdhas a tha a’ dealbhadh pàtrain
oirdheirceach agus annasach stéidhichte air dathan agus cumaidhean bhon
àrainneachd mun cuairt dhith. Tha 15 leabhraichean aice an clò ’s tha i ainmeil
anns na Stàitean. Car son nach cuala sinn mu deidhinn thuige seo? Tha an
dealbhadair òg seo i fhèin air leabhar phàtranan a dhealbh, stèidhichte air na
rudan annasach a tha anns a’ chruinneachadh aig Uilleam Burrell ann an Glaschu,
agus tha taisbeanadh dhen an obair aice san Taigh-tasgaidh sin aig a’ cheart àm.
Tha e a’ cleachdadh òigridh ás na sgoiltean Gàidhlig air feadh na dùthcha agus
tha measgachadh math ann de chuspairean a chòrdas ris an òigridh, agus tha mi
cinnteach gun do dhùisg e faireachdainnean làidir cuideachd - an dàrna leth den
òigridh a bha ga choimhead làn farmaid dhan an fheadhainn a fhuair gu Celtic
Park, agus an leth eile làn feirg nach robh iad aig Ibrox. Tha Dé a-Nis? a’
frithealadh dhan an òigridh cuideachd air BBC2 feasgar Diardaoin. Bha Dòmhnall
Moireasdan agus pannal a’ cur cheistean air Alasdair Moireasdan, BPA – Ball
Pàrlamaid Alba. Co-dhiù, cha robh Dòmhnall a’ leigeil leis a bhith a’ waffaladh.

Tha co-labhairtean nam pàrtaidhean poileataigeach seachad air son bliadhna eile,
buidheachas don Fhreasdal. Chunnaic sinn ceithir air telebhisean, ach a-mach bho
bhith a’ cùl-chàineadh a-chèile, cha chuala sinn mòran a bha gu ar buannachd. A’
tòiseachadh leis na Nàiseantaich an Inbhir Nis, saoilidh mi nach robh mòran a
bha ùr no annasach aca, ged a gheall Alasdair Salmond gum biodh Alba saor mun
ruith ochd bliadhna. Co-dhiubh a thig a leithid gu buil, ’s ceist eile a tha an
sin. Mar as àbhaist cha d’ fhuair sinn mòran clàraidh air an telebhisean. Ach
chan e nì ùr a tha sin. Ach chan urrainn mi sin a ràdh mun trì eile. Chruinnich
na Libearalaich sa Bhaile Shoilleir (Brighton) far an do rinn Padaidh Ashdown
òraid fhada air dha a dhreuchd a chur dheth mar cheannard na pàrtaidh an dèidh
11 bhliadhna. Chan eil teagamh ann nach fhaigh e dreuchd eile bho a dheagh
charaid, Tonaidh Blàrach, a dh’aithghearr mura bheil mi air mo mhealladh. Chuala
sinn an sin bho Theàrlach MacUalraig, an ceannard ùr. Ged a bhuail esan air an
riaghaltas an siud ’s an seo, cha robh mòran brìgh sna thubhairt e, oir tha e
follaiseach nach eil caochladh a’ dol a thighinn air a’ chàirdeas a tha eadar a’
phàrtaidh aige ’s na Làbaraich. Chan eil teagamh ann nach eil e air an aon ràmh
ri Tonaidh a thaobh a’ dh’Euro ’s a’ Mhargaidh Choitchinn agus mòran eile air a
chùl. Mhol e an sin cho math ’s a tha Seumas Uallas ’s a’ phàrtaidh a’ dèanamh
am Pàrlamaid na h-Alba. Ach se dearbhadh gnothaich a bhuil. Bha e cuideachd
soilleir nach eil e fhèin agus Sìm MacEòghainn a’ treabhadh an aon iomair. Sann
ann am Bournemouth a chruinnich na Làbaraich. B’ e Gòrdan MacIlleDhuinn,
Seansailear na Stàitchiste, a rinn a’ chiad òraid. A rèir mar a thubhairt e,
chan eil sinn a’ dol a dh’fhaotainn càil as fhiach ás a’ chiste mhòr airgid a
tha aige. Agus cha chuala sinn guth bhuaithe air Peinnsean nan Seann Daoine
àrdachadh gus am bi e air an aon cho-roinn ri àrdachadh thuarasdal. a thug e
guth air an iomradh a rinn Sir Stiùbhart Sutharlan a thaobh suidheachadh nan
seann daoine a tha air an spùinneadh nuair dh’fheumas iad a dhol do
thaighean-altraim. Ma bha neach stuama, feumaidh e pàigheadh, agus ma cheannaich
e dachaigh dha fhèin thèid a reic, ach ma chaith thu gun abhsadh gach sgillinn a
rinn thu nuair a bha thu ag obair, ’s mas ann an taigh comhairle a tha thu a’
fuireach, pàighidh an Stàta gach sgillinn dhen chosgais. Saoilidh mi nach eil
cothrom na Fèinne againn uile. Dè fon ghrèin a thachair don ghealltanas a fhuair
sinn ann an 1948 nuair a chaidh a ghealltainn dhuinn nach biodh dìth no deireas
oirnn bho bhreith gu bàs? Thubhairt e cuideachd gun robh e san amharc aig an
Riaghaltas cothrom cosnaidh a chruthachadh do gach neach. Ach is i a’ cheist, co
ás a tha an obair a’ dol a thighinn? Nochd an sin Tonaidh fhèin air an
àrd-ùrlar. Agus abair searmon! Ach mo chreach, cha robh mòran a bha cudromach,
no gu ar buannachd, san òraid. Mòran fhacal agus bòilich, ach gann am brìgh agus
am poileasaidhean a bhitheas ’nam buannachd do shluagh na rìoghachd. Rinn e gu
leòr a chàineadh air na Tòraidhean. ’S cò theireadh nach eil iad airidh air? Ach
cha chuir cùl-chàineadh greim ann am beòil nam bochd, agus ’nam bheachd, chan
eil na poileasaidhean aig an Riaghaltas Làbarach tur eadar-dhealaichte bho na
dh’fhàg Iain Màidsear agus Mairead Nic-an-Tughadair as an dèidh. Ged a rinn e
iomradh air Keir Hardie, chan eil co-cheangail sam bith eadar na beachdan a bha
aig Hardie nuair a stèidhich e a’ Phàrtaidh Làbarach ann an 1899 agus na
poileasaidhean a tha an Riaghaltas Làbarach a’ leantainn cho dian bho 1997. Sann
don Linne Dhubh – Blackpool – a chaidh Uilleam Hague agus na Tòraidhean, ’s a
rèir coltais tha iadsan fhathast a’ sireadh tìr a’ gheallaidh, co-dhiù do ’n
daoine taghte fhèin. Agus cò a nochd air an àrd-ùrlar ach an Leadaidh
Nic-an-Tughadair agus Am Morair Tormod Tebbit. Thubhairt Tormod gun robh e
toilichte a bhith air ais dhachaigh air son a’ chiad uair ann an deich bliadhna
aig co-labhairt a bha a’ tighinn ri chàil. Cha tubhairt e “Get on your bike,"
ach bha e follaiseach nach tàinig caochladh air a bheachdan ged a tha an aois
air tromachadh air. Chan fhaca mi a’ mhàileid làimhe aig Magaidh, ach chan eil
teagamh ann nach d’ fhuair naidheachdair no dhà sgailc dhith. Ach tha là na
paidhreach seo seachad agus foghnaidh na dh’fhòghnas. Rinn Mairead òraid a’
moladh Phinochet ’s mar bha e ’na bhata-làidir do Bhreatann ri linn Cogadh nam
Falclands. Car son air thalamh a rinn i a leithid? A rèir coltais rinn an
deachdaire seo gnìomharran uabhasach nuair a bha e ’na Cheann-suidhe air an
t-Sile, ’s tha gràin na creiche aig mòran air. Air an là mu dheireadh, rinn
Uilleam fhèin òraid mhòr, a’ càineadh Thonaidh gu dubh ’s ag innse dhuinn dè a
tha fa-near do na Tòraidhean nuair a thilleas iad gu bhith a’ riaghladh an dèidh
an ath thaghaidh. Chan eil teagamh ann nach eil iad a-nis nas fhaide gu deas na
bha iad fiùs ri linn Nic-an-Tughadair. Cha tug e iomradh air Iain Màidsear. ’S
a’ cumail ceuma ri dè a thubhairt Tonaidh chàin e an Riaghaltas gu dubh, agus
Tonaidh gu sònraichte. “Chan eil ann ach duine foilleil," ars esan. ’S mar a
thubhairt Nic-an-Tughadair na bu tràithe, is i an Roinn Eòrpa as coireach gu
h-iomlain air son gach nì a thachair san fhicheadamh linn. A rèir Uilleim, cha
ghabh Breatann gnothach ris a’ dh’Euro no ri còrdadh – no "treaty" – ùr sam bith
a nochdas sna làithean a tha ri teachd. “Leanaidh mise agus bheir mi air ais
dhuibh bhur rìoghachd," thubhairt e sa cho-dhùnadh. Sin ma-tà iomradh geàrr air
na thachair. Ach a bheil am mòr-shluagh nì nas eòlaiche a thaobh chùisean na bha
iad air toiseach a’ chiad cho-labhairt? Chan eil mi fhìn co-dhiù. Ach chan eil
mòran earbsa air a bhith agam bho chionn iomadh latha ann an nì a their
poileatiseans. Tha iad cho caochlaideach ris an aimsir! 

uill tha na sgiobannan [?] a' tighinn an àirde mu dheireadh agus tha Alba a' dol
a chluich bhon a' làimh chlì gun an làimh dheis mar a tha sinne a' coimhead ris
agus fearaibh a' dol seachad air a chèile a-nise do dh'fhear-ghlèidhidh Leighton
agus Greedy a' breith air làimh air a chèile agus 's e dòchas math a tha sin gur
e gèam glan a bhios againn co-dhiubh uill tha sinn an dòchas gur e co-dhiubh
rèitire a' faighneachd dhaibh a bheil iad deiseil agus 's e Alba a tha a' dol a
thòiseachadh a' ghèam agus 's e Dalgleish agus McIlvenny a tha meadhanach air do
mheadhan airson a' ghèam fhaighinn a dhol agus tha an rèitire a' sealltainn ri
fir an loidhne a bheil iadsan deiseil 's a bheil a h-uile duine air a dhol bhon
a' phàirce ach na cluicheadairean agus siud an fheadag a' falbh agus tha iad air
tòiseachadh am ball aig Alba gu Nicol Nicol a' feuchainn ri suas an loidhne gu
Strachan Strachan a' tionndadh leatha a' feuchainn suas gu McIlvenny sa bhad
McIlvenny agus dithis timcheall air chaidh aghaidh a thoirt a-nuas thuirt an
rèitire agus tha an rèitire a' toirt buille-shaor a dh'Alba agus 's e Souness a
tha a' dol dha gabhail Souness buille a-nall gu taobh chlì [?] na pàirce a'
feuchainn ri faighinn troimhe gu Cooper thàinig am ball gu Malpas Malpas gu
Cooper Cooper a-muigh air an loidhne thall staigh ma leth [?] leth na
Astràilianaich agus chaidh am ball a-mach agus tha an rèitire ag ràdh gur ann gu
na Astràilianaich a tha siud agus 's e Davidson a tha a' dol dha gabhail
Davidson ga sadail a-steach dha na h-Astràilianaich chuir esan gu Cosmina i
Cosmina air ais gu Davidson Davidson ga feuchainn suas ach choinnich MacLeish e
MacLeish air ais agus thàinig i gu Murphy Murphy leatha a-nise a' feuchainn suas
gu Mitchell ach choinnich Malpas i agus dh'fheuch esan suas air ais gu McIlvenny
agus tha O' Connor còmhla ri McIlvenny agus fhuair esan i agus chuir e air ais
sìos i gu MacLeish le a cheann agus tha iad a-staigh ann an leth na na
h-Albannaich Souness a' stad a' bhuill agus ga chuir gu Aitken Aitken a-mach gu
an taobh-sa dhen a' phàirc sìos gu Strachan Strachan a' dol a-steach a leth
Astràilia leatha suas gu Dalgleish Dalgleish a' feuchainn ri stad 's a'
feuchainn ri tionndadh Dalgleish le triùir Astràilianaich [?] suas gu McIlvenny
McIlvenny air ais gu MacLeish eh gu Dalgleish agus [?] air falbh le cheann i tha
i aig Murphy a-ni tha i aig Watson a-nise chuir esan air ais gu Davidson i 's
chuir Davidson air ais gu Greedy fear-glèidhidh Astràilia agus tha Greedy ga cur
a-mach an-nise agus fhuair e air ais i tha i a' tighinn a-nuas ann an leth Alba
Malpas suas chaill esan i gu MacLeish MacLeish le a cheann Aitken a' dol suas
agus tha Watson còmhla ris McIlvenny leatha McIlvenny thall air taobh thall na
pàirce agus tha an rèitire ag ràdh gun deach droch chluich a dhèanamh an siud
agus 's e buille shaor a bhios ann do dh'Alba dìreach slat no dhà air taobh
a-staigh an leth aca fhèin air taobh thall na pàirce thàinig i air ais gu Malpas
Malpas ga fàgail aig Cooper thall air taobh thall a' phàirc agus esan a'
feuchainn ri faighinn seachad air Watson ach rinn Watson a' chùis air agus
thàinig i a-nis gu Mitchell Strachan leatha ma-thà gu Nicol Nicol suas gu
McIlvenny a-rithist agus tha Radcliffe còmhla ri McIlvenny agus tha fear an
loidhne ag ràdh gur e gun do bhuail McIlvenny siud le a làimh agus 's e buille
shaor a bhios ann dha na h-Astràilianaich agus tha mi a' smaoineachadh gur e
Jennings a tha a' dol dha gabhail chan e tha e ga fàgail aig Yankos Yankos
ma-thà air ais dhan fhear-gleidhidh Greedy tha Jennings a' tighinn air ais dha
agus thill e a-mach gu Jennings tha Jennings ga chuir air ais gu Greedy i
Dalgleish cumail a' bhuill glè mhath triùir Astràilianaich timcheall air agus 's
e Jennings a rinn droch chluich air mu dheireadh agus tha an rèitire ag ràdh
nach bu chòir do Dalgleish a bhith air a feuchainn buille air ais air Jennings
an siud ged a 's e droch chluich a bh' ann 's tha e a' cantail ris gun e siud a
dhèanamh tuilleadh 's tha Dalgleish a' faighneachd dha dè rinn e 

Bha Dalgleish a' dìon a' bhuill gu math comasach an siud Aonghais agus bha trì
cluicheadairean aige [?] mun cuairt air Souness leatha ma-thà a-steach dhan a’
bhucas agus Malpas chan e Malpas ach Miller ruith a-steach bhuail e a cheann
rithe ach chaidh i seachad agus chan eil cunnart sam bith ann an siud dha na
h-Astràilianaich agus 's e buille-a-mach a bhios ann dhaibh fhèin an tug thu an
aire Aonghais air a chaidh an rèitire cothrom an aghaidh MacIlvenny thug e
dh’fhalbh e aig astar gu math sgiobalta agus dh’fhàg e na cluicheadairean dìon
air a chulaibh tha e caran mì-fhortanach gun do bhuail am ball na làimh ball a'
tighinn a-nuas 'sa chearcall meadhan ma-thà Mitchell le a cheann 's bhris am
ball gu Dalgleish Murphy a' dol a-steach gu bucas Alba a-mach air ais gu
Mitchell air an loidhne ann an seo tha i aig Souness Souness gu Aitken Aitken a'
faighinn seachad air Watson tha i a-nis aig MacIlvenny bha agus bha Dalgleish gu
math fortanach [?] thug e slaic air nuair a chaidh e sìos thug e slaic air agus
bha sin gu math follaiseach bhon an taobh seo co-dhiubh uill aig an ìre-sa tha
faisg air sia mionaidean air a dhol dhen a’ ghèam agus chan eil tadhal aig taobh
seach taobh fhathast agus tha buille shaor do dh’Alba dìreach dhà no trì shlait
air taobh a-staigh leth na h-Astràilianaich agus thàinig Souness leatha agus
chuir e a-nall gu MacLeish i MacLeish air ais gu Souness Souness ga cur a-mach
an taobh-sa gu Malpas Malpas gluasad suas gu bucas na h-Astràilianaich
MacIlvenny a' ruith air a shon ma choinneamh bucas na h-Astràilianaich
MacIlvenny leatha agus tha Jennings còmhla ris agus fhuair MacIlvenny a-nall i
tha i a-staigh ann am bucas na h-Astràilianaich Cooper leatha agus tha Cooper
[?] ach chaidh i seachad 's tha an rèitire ag ràdh nach robh droch chluiche sam
bith an siud gu math faisg a Mhurchaidh glè fhaisg agus deagh chluich le
MacIlvenny thall air a' chorner cha robh càil a sheans aige shaoileadh tu càil a
dhèanamh leis a’ chùl leis an dòigh a bha a’ chluich a' dol agus dithis
chluicheadairean dìon air a chùlaibh ach chùm e a' dol agus fhuair e am ball
tarsaing agus cha mhòr nach d’ fhuair sinn a’ chiad tadhal a's a-siud Davidson
leatha ma-thà air a feuchainn a-mach buille mhòr àrd suas am meadhan na pàirce
a' tighinn a-nuas 'sa chearcall meadhanach [?] an àirde 's fhuair e a cheann
aice suas gu MacIlvenny ach tha O' Connor ann roimhe agus tha Dalgleish agus
Yankos a' ruith a-steach ann fhuair Yankos air tionndadh air falbh Dalgleish
fhuair e a-steach air MacIlvenny [?] agus thug e am ball bho Yankos fhuair e
seachad air Yankos ach tha fear an loidhne ag ràdh gun deach a leagail agus
chaidh a leagail gu dearbha sìos ann a-siud agus tha an rèitire a' toirt buille
shaor do dh’Alba dìreach air an loidhne ri bucas Astràilia air làimh dheis Alba
mar a tha tha MacIlvenny Aonghais a' coimhead gu math beòthail aig an ìre tha
seo tha e a' ruith airson a' bhall 's tha e a' cur dragh leis cho sgiobalta
Strachan leatha ma-thà a-steach dhan a’ bhucas agus tha e air a cur a-mach
a-rithist tha i a' tighinn gu Nicol Nicol ga feuchainn air ais gu Malpas uill
ma-thà a-nise 'se ochd mionaidean faisg air ochd mionaidean dhen a’ ghèam air a
dhol seachad agus chan eil cus a phàtran ri fhaicinn fhathast air a’ ghèam ach
tha Alba agus tha Dalgleish agus tha mi a' smaoineachadh MacIlvenny a' dol a
chur dragh air cluicheadairean dìon Astràilia ma chumas iad am ball ìosal [?]
MacIlvenny a' ruith a-steach a bhucas Astràilia ga feuchainn a-nall 's fhuair
Davidson a chas thuice agus chaidh i seachad air an loidhne agus 's e buille
bhon oisean a bhios ann an sin do dh’Alba tha gu dearbha agus mas ann as motha a
chumas iad an cuideam a tha seo orra 's ann as buailtiche a tha iad mearachd a
dhèanamh Cooper leatha tè ghoirid gu Dalgleish Dalgleish a' feuchainn ri
faighinn seachad air na daoine a tha còmhla ris ann an sin tha e fhèin 's
Cosmina còmhladh ann an sin thàinig e air ais gu Cooper fhuair Cooper troimh na
casan aige 

agus tha Malpas a' ruith air ais airson a' bhall fheuchainn suas a leth
Astràilia a-rithist tha e ga cur gu Nicol Nicol leatha gu MacLeish MacLeish
a-nise a' faicinn dè as urrainn dhasan a dhèanamh rithe gu Miller Miller gu
MacIlvenny gu MacLeish MacLeish a' ruith a-steach a bhucas na h-Astràilianaich
a-mach gu Strachan a-nise Strachan a' tionndadh leatha thàinig i air ais gu
Miller Miller air oir a’ bhucais a-steach leatha gu MacIllvenny MacIllvenny sìos
[?] tha e a' feuchainn ri tionndadh ach 's e buille bhon oisean a bhios an siud
fhuair Ratcliffe i a chas thuice an toiseach cluiche math dha-rìreabh bho [?]
aig taobh deis na pàirce mar a tha àsan [?] bho MacLeish 's MacIlvveny 's tha
MacIlveny an còmhnaidh a' faighinn a-steach dhan bhocsa agus tha e làidir agus
fiù ’s nuair a tha na cluicheadairean dìon a' tighinn a-steach air a chùlaibh
tha e a' cumail air a chasan an àite a dhol sìos agus 's e rud math a tha sin
Cooper leatha buille bhon oisean ma-thà air an taobh-sa dhen phàirce Alba a'
cluich bhon làmh chlì dhan làmh dheis mar a tha sinne a' coimhead air agus
Cooper leatha a' dol a dh’fheuchainn tè àrd a-steach dhan a’ bhucas Miller an
àirde Creeno ga feuchainn a-mach thàinig i air ais gu Cooper [?] chuir e suas gu
Nicol i thathar a' toirt sìos a-nise agus chuir e air ais gu Leighton i Souness
a' ruith dha a' tighinn thuige ga cur air ais gu Nicol Nicol leatha Nicol ga cur
air ais gu Leighton tha iad a' feuchainn an siudach Aonghais ri Leighton
thighinn a-steach chun a’ ghèim tha e a' tionndadh air ais ga cur suas gu Cooper
fhuair e seachad air tha e a' tionndadh a-steach a-rithist fhuair e a-steach
dhan a’ mheadhan i gu Dalgleish Dalgleish ann am bucas na h-Astràilianaich tha e
ga feuchainn a-steach agus b' fheadar do Creeno thighinn air ais siud a chur
a-mach do [?] airson buille bhon oisean dha na h-Albannaich agus 's e Cooper
fhèin a tha a' dol dha ghabhail air taobh thall na pàirce agus tha mi a'
smaoineachadh gur e tè mhòr a tha gu bhith an seo an àite tè ghoirid man a rinn
e an turas eile chan e tè ghoirid a th' ann gu MacIlvenny MacIlvenny gu Cooper
Cooper a' feuchainn ri tionndadh air ais timcheall air Creeno ach fhuair Creeno
thuice an toiseach agus chuir e a-mach i air taobh thall na pàirce agus 's e
sadadh-a-steach a bhios ann do dh’Alba tha bha iad a' feuchainn an cleas ud anns
a’ ghèam an aghaidh Ghearmailte Gearmailte an ear cuideachd bhon breab o 'n
oisean am ball a' tighinn ìosal agus goirid gu corner a’ bhocsa 's ga chur air
ais an uairsin am ball ma-thà a' tighinn gu Davidson chan ann ach aig O' Connor
O' Connor ga tionndadh air ais gu Greedy tha e a' tighinn air ais uige ach tha
Strachan a' dol a-steach [?] air Jennings faodaidh mi a dh’ràdh le fìrinn gun do
dh’fheuch e airson a’ bhuill an siud agus tha mi a' smaoineachadh gu bheil an
rèitire ag aontachadh ris an sin agus chan eil tha fear an loighne ag ràdh gur e
droch chluich a bh' ann agus 's e buille shaor a th' ann do dh’Astràilia sìos an
loighne leatha ach tha Nicol ga coinneachadh buille àrd suas leatha MacIlvenny
a' ruith air a son a' feitheamh rithe tha O' Connor air mearachd air choireigin
a dhèanamh thàinig i gu Creeno Creeno ann am meadhon na pàirce leatha gu O'
Connor Davidson air ais gu O' Connor O' Connor suas leatha gu Cosmina Cosmina ga
tionndadh air ais 

agus tha Creeno fhèin a' ruith a-steach gu bucas Alba leatha agus tha e a' cur
a-mach gu taobh thall na pàirc e gu Mitchell Mitchell a' ruith a-steach dhan a’
bhucas leatha agus chuir Aitken a chas anns an rathad air agus tha na
h-Astràilianaich ag ràdh gur e buille peanasach a bu choir a bhith an siud ach
cha do dh’èisd an rèitire riutha agus tha i a-nis a' tighinn gu Dalgleish
Dalgleish ann am meadhon a’ chearcall-meadhain le a cheann gu MacIlvenny
MacIlvenny a' ruith gu math làidir a-nise [?] agus am ball aige fhathast thàinig
i gu Strachan ach thuirt an rèitire gur e droch chluich a bha siud agus gun
deach MacIlvenny a chumail air ais tha i aig Dalgleish ma-thà Dalgleish [?]
bucais na h-Astràilianaich agus Ratcliffe còmhla ris chuir e gu Nicol i a-muigh
air an loighne seo a-steach gu Strachan am broinn bucas na h-Astràilianaich
Strachan a' feuchainn ri faighinn timcheall air Yankos agus 's e buille bhon
oisean a bhios ann an siud do dh’Alba a-rithist 's e an rud as taitniche mu
dheidhinn seo air fad Aonghais gu bheil iad na cluicheadairean Alba a' faighinn
chun na loighne Strachan MacIlvenny Dalgleish Cooper tha iad uileag a' faighinn
chon na loighne chan e ann ach tè ghoirid ma-thà gu Nicol Souness a-nall gu
Miller Miller air taobh thall na pàirce ga feuchainn a-steach ach stad Davidson
e le a chasan Davidson buille mhòr a-mach gu Cosmina tha e a' ruith a-steach a
bhucas Albainn Leighton a' tighinn a-mach Malpas gu Souness Souness gu Aitken
Aitken leatha Aitken a' sealltainn am faigh e a cur gu MavIlvenny fhuair e air
taobh na pàirce i dh’fhaodadh siud a dhèanamh gu math cunnartach a Mhurchaidh
dh’fhaodadh gu dearbh tha e a' sealltainn cho fada a fhradharc agus a tha
Leighton bha a shùil air dè bha a' dol air adhart air ma choinneamh agus cha [?]
chunnaic e an cunnart bha e a-mach chon an loighne agus chuir e a-mach am ball
gu sàbhailte gu fear dhe na cluicheadairean aige fhèin ach feumaidh
fear-glèidhidh an còmhnaidh a bhith aire a bhith air dè tha a' dol air adhart
air toiseach air agus bha Leighton a' dearbhadh gun robh aire gu math
mionaideach air an siud Davidson ma-thà gu Cosmina Cosmina leatha air ais gu
Davidson agus chaidh Miller a-steach cruaidh air Davidson agus 's e sadadh
a-steach a bhios ann do dh’Astràilia Davidson air ais leatha gu Yankos Yankos
buille mhòr sìos gu Murphy chaill Murphy i agus thàinig i gu Nicol Nicol
a-staigh faisg air a’ bhucas aige fhèin a' gluasad a-mach leatha Nicol ga
feuchainn suas gu Dalgleish Dalgleish agus O' Connor còmhla ris chuir esan air
ais gu Strachan i Strachan gu MacIlvenny MacIlvenny [?] a’ bhucais a-mach gu
Nicol Nicol a' ruith oirre agus Jennings a' tighinn a-steach air agus chuir
Jennings a-mach i airson sadadh a-steach do dh’Alba Nicol ga ghabhail gu math
cabhagach ga feuchainn ri a faighinn a-nall gu Strachan ach choinnich Creeno i
le a cheann agus chaidh i seachad agus 's e buille bhon oisean a bhios ann air
an taobh-sa dhen phàirc do dh’Alba chan e tha an rèitire ag ràdh gur e
buille-a-mach a bhios ann do dh’Astràilia tha mi a' smaointinn gun robh e ceart
an siud Aonghais cuideachd a' coimhead bhon an seo 's e an rud mu dheidhinn a’
ghèim chan eil cluicheadairean Alba a' toirt cus fois dhaibh idir seatlaigeadh
air a’ bhall agus sin leasan a dh’ionnsaich iad bhon a’ ghèam an aghaidh na
Cuimrich an seo o chionn sia mìosan air ais am ball aig Cosmina Cosmina ga
sadadh a-mach ga feuchainn a-mach gu taobh eile na pàirce gu Watson Aitken ga
gabhail ann an cabhag suas gu MacIlvenny MacIlvenny agus O' Connor còmhla agus
tha an rèitire ag ràdh gur e droch chluich a bha siud a-rithist aig O' Connor
agus 's e buille shaor a bhios ann do dh’Albainn tha mi a' smaoineachadh ma
chumas an gèam a' dol aig an astar a tha seo man àm a bhios sinn a's am fichead
mionaid mu dheireadh gum bi sgioba Astràilia gu math sgìth a chionn mar a thuirt
na balaich na bu tràithe chan eil ach aonan dhiubh a tha proifeiseanta anns an
obair Davidson aig Nottingham Forest ach tha an còrr dhiubh 's ann gu math [?] a
tha iad an sàs anns an obair a tha seo am ball ma-thà a-staigh ann am bucas
Astràilia ach fhuair Yankos buille a' leigeil le a chas Aitken ga thionndadh air
ais gu Souness 

Nichol 'ga feuchainn suas gu MacIllveny ach thionndaidh Creeno air ais gu
Jennings i agus tha Jennings 'ga cur air ais gu Greedy i Greedy leatha ma-thà
fiù 's aig an ìre-sa chanadh tu mu na h-Astràilianaich g' eil iad a' feuchainn
ri cur an ùine seachad agus an ùine a chaitheamh air dòigh sam bith as urrainn
dhaibh Greedy 'feuchainn buille mhòr sìos leatha MacLeish an-àird air a son
fhuair MacLeish ceann uice thàinig i gu Creeno Creeno a-mach dhan taobh-sa gu
Jennings Jennings 'feuchainn ri a faighinn timcheall air Strachan a-steach air
ais a mheadhon na pàirce gu Murphy ach chaill Murphy i 's tha i 'nise aig
MacIllveny MacIllveny a' ruith agus O'Connor còmhla ris stad MacIllveny am ball
tha am ball aig MacIllveny fhathast air ais gu Souness Souness a-nis 'faicinn cò
aige as urrainn dhasan a cur mu dheireadh chuir e gu Strachan i [?] bucas na
h-Astràilianach Strachan a' gluasad a-steach dhan a’ bhucas tha e 'feuchainn ri
faighinn seachad air triùir dhiubh ach thàinig Creeno air ais a-rithist man a
tha e air a bhith 'dèanamh bho thòisich an gèam a tha seo agus 'se buille bhon
oisean a bhios ann do dh’Albainn tha ochd mionaidean deug dhen a' game air a
dhol seachad agus gun a-seo chan eil tadhal aig taobh seach taobh fhathast
Cooper leatha ma-thà agus Nichol còmhla ris 'se [?] tha iad air a bhith 'gabhail
ach tha Cooper gun taobh-sa 'ga cur a-null gun a’ bhucas 'ga feuchainn a-steach
ach thàinig i a-mach agus 'se sadadh a-steach a bhios ann do dh’Alba dìreach mu
choinneamh bucas na h-Astràilianaich agus 'se Nichol a tha 'dol dha gabhail na
cluicheadairean gu lèir aig Albainn shuas ach Malpas tha e 'na sheasamh a's a’
chearcall meadhon Strachan ma-thà leatha gu Cooper Cooper gu Souness Souness
'feuchainn buille oirre agus fhuair Greedy grèim oirre agus 'se sàbhaladh math a
bha siud aig Greedy bha i air a buaileadh gu math cruaidh a Mhurchaidh bha
chaidh buille math dha-rìreabh bho a-mach ma fichead slat a-mach bho na puist
agus bhuail e i gu math comasach [?] agus chaidh thainig am fear-glèidhidh
a-nuas gu math airson grèim fhaighinn oirre cuideachd gu math sgiobalta airson
grèim fhaighinn oirre Aitken gu MacIllveny MacIllveny air ais gu Malpas tha i
dìreach [?] a-staigh air leth na h-Astràilianaich gu Dalgleis a's a’ bhucas agus
fhuair Creeno a chas uice a-rithist agus chuir e a-mach i air taobh thall na
pàirce agus 'se sadadh a-steach a bhios ann an siud a-rithist do dh’Alba 'se
Aitken fhèin a tha 'dol dha gabhail tha e 'ga feuchainn gu Dalgleish ruith
Dalgleis a-null Dalgleis a’ chiad turas a-null a-null dhan a’ bhucas agus chaill
Greedy i ach bha MacIllvenny bha e dìreach slat no dhà air dheireadh agus chaidh
siud a-mach airson buille bhon oisean a Mhurchaidh ma chumas seo a' dol Aonghais
chan eil againn ach dìreach feum 'san t-saoghal gheibh sinn gheibh sinn fear
gheibh sinn fear a dh’aithghearr tha mi a' smaoineachdainn tha am ball a' dol a
dh’àite sam bith a-nisd aig 'ga shadail a-mach no a bhualadh a-mach a dh’àite
sam bith air cùl na puist no a-mach dhan taobh eile na pàirce Strachan leatha gu
Cooper Cooper a-staigh a's a’ bhucas tha e a' feuchainn buille oirre ach stad
Yankos i agus buille eile ann an siud agus tha MacLeish ag ràdh gun deach gun d’
bhuail fear dhe na h-Astràilianaich le a ghàirdean i ach tha an rèitire ag ràdh
gur e buille bhon oisean a th' ann agus tha Cooper a' dol dha gabhail a-rithist
Cooper 'ga cur sìos ma-thà agus tha e a' coimhead cò tha 'ga h-iarraidh a-staigh
MacIllvenny air a’ phost as fhaisg' air Cooper leatha a-steach àrd [?] agus stad
O' Connor i agus chuir e mach i agus 'se sadadh a-steach a bhios ann do dh’Alba
Nichol leatha ma-thà Nichol agus Dalgleish a' ruith dha Nichol a' faicinn cò
uige a gheibh e air a cur agus chan eil seo a' còrdadh ris an luchd-amhairc idir
gu Dalgleis agus leum Creeno le a cheann agus buille eile bhon oisean a bhios
ann dha na Astràilianaich tha Dalgleis a' tighinn a-nall gun an oisean agus tha
Nichol a' coimhead ach cò aca a tha e 'dol dha feuchainn [?] tha MacLeish a' dol
suas air an loighne ach tha e a' tarraing a-mach a-nisd cuideachd Dalgleish
leatha ma-thà gu MacIllvenny chaill a h-uile duine a bh' ann i MacLeish an-àirde
le a cheann thuit [?] fear eile do dh’Astràilia an sin gu Malpas Malpas tè àrd
agus tha fear an loighne ag ràdh gun deach cluicheadairean Alba glacadh aig cùl
na h-Astràilianaich agus 'se buille shaor a bhios ann agus tha siud a' leigeil
na h-Astràilianach às airson treiseag bheag eile uill siud a’ chiad saorsa a th'
air a bhith aca a-nisd tha mi 'smaoineachadh airson còig no sia mhionaidean agus
tha e gu math feumail dhaibh tha mi a' smaoineachadh ach ma chumas seo a' dol
chan eil teagamh sam bith againn nach tig tadhal gu math sgiobalta ach 's dòcha
gur e rud draghail gun robh [?] a' cumail a-mach gur ann mar seo a bha a’
chluich a' dol co-dhiubh agus gun cumadh iadsan Alba a-mach dhan ghnothach
co-dhiubh buille shaor ma-thà dha na h-Astràilianaich agus Nichol agus Mitchell
a' ruith air a son Mitchell a' feuchainn ri stad a’ bhuill ach ruith e a-mach
air a’ phàirc agus 'se buille a-mach a bhios ann a-nise do dh’Alba thànig am
ball troimhe gu Mitchell ach cha b' urrainn dha stad no càil a dhèanamh dhi
Layton ma-thà ag eubhachd ri MacIllvenny MacIlvenny 's a ghàirdeanan an-àird
a-rithist chanadh tu air gu bheil an t-acras air airson a’ bhall Layton leatha
ma-thà buille mhòr suas gu meadhon na pàirc Strachan 'feuchainn ri a toirt
a-nuas ach ruith e air falbh air agus chaidh e a-mach agus 'se sadadh a-mach a
bhios ann do dh’Astràilia agus tha Jennings a' dol dha gabhail slat no dhà
dìreach air taobh a-staigh leth Alba dìreach shìos bhuainn ann a sheo agus
Jennings 'ga cur gu Creeno 

MacLare 'feuchainn ri a cumail fhathast agus chaidh a leigeil mu dheireadh agus
'se Hatsibegitch a bha siud le droch chluich chaidh bha an cuid cluich aig
MacLare gu math cunnartach ann an siud bha e a' feitheamh MacLare gu Johnson
ma-thà Johnson leatha a-mach an taobh-sa gu MacStay MacStay a' gluasad a-steach
air a’ bhucas a' feuchainn tè àrd a-null agus tha Nichol a-staigh a-siud le a
cheann ach bha droch chluich aige 'ga dhèanamh a-rèir a’ rèitire agus 'se buille
shaor a th' ann do Yugoslavia agus tha Rodonovitch os cionn a’ bhuill agus chuir
esan gu Svetgovitch i Svetgovitch a-mach an taobh-sa gu Riovitch Riovitch le
Gough ri a thaobh Riovitch a' gluasad a-steach air ais dhan a’ mheadhon chuir
esan gu Stoitkavitch i chuir esan gu MacStay i MacStay air ais gu Bett Bett a's
a’ chearcall meadhon tha e aige fhathast bha siud gu math mì-fhortanach bha a’
chluich bha i dha-rìreabh a' falbh ach bha i air aon taobh dhen phàirc aig a’
cheann shuas aca fhèin sìos dhan tarsainn agus gu ceann eile na pàirceadh
feumaidh iad an aire a thoirt nach leig iad leotha seasamh air ais beagan am
ball aig Stoitkavitch ma-thà tha e 'ga cur a-steach dhan a’ mheadhon gu Yositch
Yositch 'ga faighinn air ais Yositch a-null dhan taobh-sa dhen phàirc gu
Spasitch Spasitch air ais gu Yositch feuchaidh iad buille 's dòcha bho dà
fhichead slat no mar sin an ath thrup thig iad a-nuas chuir iad am ball chuir
iad trì no ceathrar aca 's iad a' faighinn a-steach dlùth dhan a’ bhocsa agus
mar sin chan eil e gu diofar dè 'n suidheachadh a th' ann feumaidh [?] a bhith
gu math furachail ach mar a bha mi a' ràdh mar-thà mu dheidhinn a bhith
furachail [?] gheibh iad tadhal tha sinn air Alba fhaicinn tric gu leòr a'
faighinn tadhal 's an uair sin call gu math sgiobalta as a dhèidh agus 'se tha e
cudthromach a-nis a' dol a-mach as dèidh an dàrna fear agus 's dòcha an uairsin
gun tèid na cinn aig muinntir Yugoslavia sìos am ball ma-thà aig Yositch Yositch
gu Stoitkavitch tha e 'ga feuchainn a-null gu Hatsybegitch Hatsybegitch 'ga stad
's 'ga cur air ais gu Stoitkavitch Stoykavith a' dèanamh tòrr ruith a's a’ ghèam
a tha seo Stoitkavitch 'ga feuchainn a-steach a-rithist agus thàinig i air ais
thuige fhèin 's tha e 'ga feuchainn suas gu Svetgovitch bheir iad air ais i gu
Bostardivitch Bostardivitch gu Stoitkavitch Stoitkavitch leatha gu Yositch 'se
Yositch a fhuair a cheann dhan tè ud thàinig i sìos gu Aitken Aitken 'ga cur air
ais dhan leth aige fhèin gu MacLeish agus MacLeish beagan ruith aige ri dhèanamh
airson coinneachadh ris an tè ud MacLeish gu taobh thall na pàirce gun a’
loighne [?] Malpas Malpas ag iarraidh orra Malpas ga togail suas gu MacLare leum
fear à Yugoslavia suas còmhla ris am ball aig Bostardivitch Bostardivitch a'
feuchainn ri Svetgovitch a chur air falbh Svetgovitch a' feuchainn air a son
Svetgovitch choinnich e i agus tha e a-staigh fhathast Miller 'ga coinneachadh
chuir esan gu Malpas i agus thàinig i gu MacLeish MacLeish gu MacStay 

Hatsibegitch leatha ma-thà Hastibegitch gu Stoykevitch Stoykevitch a' feuchainn
ri Katernetch a chur air falbh Katernetch a-null dhan a’ loighne gu
Stanoykavitch Stanoykavitch a’ feuchainn gu luath a-steach gu Bostardavitch ach
choinnich MacStay i MacStay a-mach gu MacClare MacClare agus triùir do
Yugoslavia timcheall air fhuair e i fhathast ach thàinig i gu Stoykevitch chaill
esan gu Nicholl i Nicholl ach chaill esan gu Katernetch i Katernetch gu
Stoykavitch Stoykavitch a' cur Ryolitch air falbh Ryolitch leatha ma-thà ga
feuchainn a-steach dhan a’ mheadhan choinnich Gough i ach choinnich MacLeish i
agus chuir e air ais gu Gorem i [?] ged a bha beagan cunnart air iomall a' chlì
aig Yugoslavia gu robh na cluicheadairean dìon meadhan Alba mun cuairt airson am
ball a stiùireadh air ais gu sàbhailte gu Gorem cha robh cunnart sam bith an aon
uair 's gun [?] am ball tarsainn am ball ma-thà aig Bett Bett le Johnson air an
loighne air an taobh a-muigh Bett fhèin a' ruith suas gus an deach Johnson
a-steach dhan a’ mheadhon gu MacClare chaill MacClare i tha i aig Hastibegitch
Hastibegitch 'ga cur gu Bostardivitch Bostardivitch leatha a-mach gu
Stanoykavitch Stanoykavitch air an loighne air taobh thall na pàirc a-null dhan
an taobh-sa ge-tà gu Spasitch Spasitch agus Nicholl a' tighinn a-mach mu
choinneamh Spasitch ga gluasad a-steach gu Yositch Yositch a' ruith leatha is
Johnson còmhla ris chuir esan gu Bostardivitch i ach choinnich MacStay i MacStay
gu MacClare MacClare a's a’ chearcall meadhan chan eil duine aige ach e fhèin
tha e fhèin 'dol a dh’fheuchainn às tha Johnson còmhla ris air an loighne ann an
seo Johnson a' gluasad suas Johnson air an loighne 's tha e tha e a' cumail
a-muigh is a' feitheamh MacClare còmhla ris tha e 'ga feuchainn tè àrd a-null
tha Aitken ann an siud e fhèin agus Stanoykavitch an dithist aca a' ruith airson
a’ bhall ach 'se Aitken a fhuair e ach tha an rèitire ag ràdh gu robh e a'
draghadh an duine bha roimhe agus gur e droch chluich a bha siud buille shaor do
Yugoslavia air a gabhail gu luath am ball ann an siud aig an fhear ghlèidhidh
Aikovitch cha d’ fhuair na cluicheadairean meadhon suas gu bocsa a’ pheanais
tràth gu leòr agus fiù 's 'air a fhuair dìreach bha Aitken a' dèanamh cus putadh
airson am ball aige fhaighinn às Spasitch a' ruith leatha Gough a' ruith còmhla
ris a' dol [?] an toiseach agus chuir e mach i ann an siud gun dragh sam bith
agus 's e sadadh a-steach a th' ann do Yugoslavia dìreach mu choinneimh loighne
ochd slat a deug aig Alba Spasitch fhèin 'dol dha ghabhail ma-thà tha e 'ga cur
gu Bostardavitch Bostardavitch a' feuchainn ri a tionndadh a-steach Stoykavitch
a' feitheamh ann an siud agus Bett a' feitheamh aig a' pole 's chuir esan air
ais a-steach gu Gorem i Ruyovitch i Ruyovitch dìreach air làmh bucas Alba le
Gough mu choinneimh Ruyovitch 'ga cur air ais gu Bostardivitch Bostardivitich
'ga feuchainn a-steach dhan mheadhon gu Stoykavitich Stoykavitch leatha fhathast
Stoykavitch a' tionndadh o MacStay Stoykavitch a' dol a dh’fheuchainn buille
agus bhuail i cluicheadair Alba agus thàinig i gu Gorem ach fhuair e grèim orra
le Stanoykavitch a' ruith a-steach agus shad e a-mach gun dàil gu Bett air taobh
thall na pàirce MacLare air ais gu Aitken thàinig i air ais gu MacLare fhuair e
am ball air ais choinnich MacStay i ged-tà agus dh’fheuch iad tha MacStay a' cur
a bhròg air ais Nicholl agus Gough cuideachd tha MacStay a' cur a bhròg air air
ais tha e 'coimhead an ìre mhath tha e air ais an-àird chan eil e cuagach no
càil a-rèir choltais 'se MacStay fhèin a tha 'dol dha gabhail 

Nicholl a' ruith ach se MacStay a tha 'dol dha gabhail MacStay ga feuchainn agus
Nicholl a-steach tadhal ann an siud do Yugoslavia agus 'se Katernetch a fhuair
an tadhal do Yugoslavia tha mi a' smaoineachadh [?] tha e doirbh a ràdh bha am
ball a' dol aig astar a bha uabhasach ach tha siud ann an dòigh glè choltach ris
an tadhal an dòigh 'san deach i a-steach co-dhiubh ris an tadhal a fhuair iad an
aghaidh an Nirribhidh am ball ge-tà 'ga feuchainn a-null gu Bett ach thàinig i
gu Yositch chuir Yositch air ais gu Etkovitch do fear-glèidhidh Yugoslavia am
ball aig Etkovitch ma-thà Svetkovitch e fhèin agus MacLeish 'se MacLeish a
fhuair a cheann thuice an toiseach agus chaidh i a-mach air taobh thall na
pàirce 's 'se sadadh a-steach a bhios ann do Yugoslavia Stoykavitch a' dol dha
feuchainn ma-thà dh’fheuch esan gu math luath gu Svetkovitch i air ais gu
Stoykavitch Stoykavitch a' gluasad a-steach air a’ bhucas a' feuchainn tè àrd
a-null dhan an taobh-sa gu Katernetch Katernetch fhuair e a cheann thuice
thàinig i gu Spasitch Spasitich a' feuchainn tè àrd Malpas gu Bett Nicholl
leatha meadhan leth Alba Nicholl a' gluasad a-mach leatha Nicholl suas aig a’
chearcall meadhan chan eil duine aige chuir e air ais gu Gough i Gough a'
sealltainn cò th' aigesan Gough a' feuchainn tè àrd suas gu fad 's a bheil
Johnson ach tha Yositch ann an siud còmhla ris agus choinnich Johnson i 's chuir
e a-mach i agus 'se sadadh a-steach a bhios ann do dh’Alba dìreach lethach
slighe a-steach air taobh leth Yugoslavia tha Johnson Johnson dìreach air oir a’
bhucais 'ga cur air ais gu Nicholl 
